2008 年 2 月 25 日
提示：Emory oizueta Business School 和 McCombs School of Business at
UT Austin 的学生拜访了巴菲特先生，并与巴菲特先生进行了一系列问
答。以下笔记是我尽最大努力记录下来并参考其他同学的笔记补充
的。该笔记旨在呈现巴菲特先生回答的精华，不保证一字不差地记录
巴菲特先生的原话。Enjoy.**
提问：随着“财富公式”(Fortune's Formula)、凯利公式的流行，投资界
产生了许多关于分散与集中的争论。我知道您支持哪一方，但是我想
问的是，您能否详细告诉我们，您如何分配仓位、如何摊低成本？
巴菲特：关于分散，我有两个观点。如果是职业投资者、如果对自己
有信心，我建议高度集中。对于其他普通人，如果不懂投资，我建议
高度分散。从长期来看，经济一定越来越好。普通人只是要注意一
点，别在价格太贵或者不该买的时候买。大多数人应该购买低手续费
的指数基金，长期定投。你是个普通人，还想耍点小聪明，每个星期
花一小时研究研究投资，最后你很可能后悔自己太傻。
如果投资是你的专长，分散不符合逻辑。不把资金投到第 1 位的机
会，非要投到第 20 位的机会，不合理。以勒布朗·詹姆斯为例，球队
里有勒布朗·詹姆斯，一定要让他上场，不能把他换下来，让他给别的
球员让位。你要是有 40 个女人的后宫，没一个女人你能懂。
查理和我主要投资的就是 5 只股票。假如我管理 5000 万美元、1 亿美
元或 2 亿美元的资金，我将用 80% 的仓位集中投资 5 只股票，并把
25% 的仓位分配给第一重仓股。1964 年，我找到了一个好机会，值得
下重注，我愿意用高达 40% 的仓位投资。我告诉自己的投资者，他们

需要的话，可以把自己的钱撤回去。没一个人撤资。我找到的这个机
会是卷入色拉油丑闻的美国运通 (American Express)。1951 年，我几乎
把自己的所有资产都投进去了，买了 GEICO 的股票。1998 年末，长
期资本管理公司陷入了困境。当时新旧国债的价差拉大，我愿意把我
个人账户中 75% 的资金拿出来，投资这个机会。有一些时候，甚至在
过去几年也出现过这样的机会，我愿意用高达 75% 的仓位去做一笔投
资。如果你知道怎么玩，如果你真懂生意，你可以重仓。
在过去 50-60 年里，查理和我两个人，我们做了那么多笔投资，最终
让我们亏损超过个人总资产 2% 的投资，一笔都没有。我们只是承受
过股价波动带来的账面损失，一笔投资账面亏损 50% 的时候也遇到
过。所以，我们总是说，不借钱。我们不想把自己的命运交到别人手
里。
什么东西大甩卖，人们都抢着买。只有股票大甩卖，人们不高兴。看
好一家公司，30 买了，跌到 20，应该再买才对。麦当劳的汉堡降价
了，这不是好事吗？
提问：请问哪个行业在 21 世纪最具成长性？为什么？
巴菲特：我们不这么考虑问题。我们不妨回顾一下 1930 年代，那时
候，没一个人能预测到汽车和飞机给世界带来的天翻地覆的变化。当
时有 2000 家生产汽车的公司，现在美国只剩下 3 家了，而且都只能勉
强活下去。这些公司给社会带来了巨大贡献，却给投资者带来了巨大
痛苦。买这样的公司，投资者不但要选对公司，还要选对时机。自从
Orville Wright 发明飞机以来，航空公司给投资者带来的财富总和接近
零。当莱特兄弟试飞的时候，哪位资本家当场把他们击落就好了，那

就算给我们后世这些投资者造福了。再以生产电视机的公司为例。电
视机厂商也曾经遍地都是，RCA 和 GE 都生产过电视机，现在你在美
国根本找不到一家电视机厂商。
什么样的生意才是好生意？可口可乐是好生意。它的产品始终没变，
从它诞生起到 122 年后的今天，可口可乐每天卖出 15 亿瓶。可口可乐
拥有护城河。你掌握了一座城堡，总有人来争夺。
吉列占剃须刀 70% 的市场份额，毛利率为 80%，产品始终是那个产
品。男人不善变，刮胡子几乎是他们唯一的打扮。
士力架在过去 40 年里始终占据糖果第一的宝座。如果你给我 10 亿美
元，让我打倒士力架，我做不到。好生意经得起这样的检验。可口可
乐、吉列，是打不倒的。Richard Branson 是一位营销天才，他搞出了
一个维珍可乐，到底也没能撼动可口可乐。用好生意构筑的城堡周围
环绕着宽广的护城河，我们就找这样的投资机会。成长性当然好，但
我们更喜欢好生意。在今年的年报中，有一部分内容的标题是“The
Great, the Good, and the Gruesome”，我将专门讨论这个问题。
提问：虽然您公开了自己的投资方法，但很少有人能模仿您取得成
功，请问这是为什么？
巴菲特：我问过格雷厄姆同样的问题。很多人都去哥伦比亚大学听他
讲课。他用当时的股票作为例子讲课。听完一学期的课，用格雷厄姆
讲的例子，学生们都能做出一个肯定赚钱的投资组合了。格雷厄姆的
一生是分享的一生。因为他分享，或许他聚集的财富少了，但是他活
得更幸福。钱只不过是纸面上的一串数字，一个人去世时拥有 8600 万
还是 4200 万，没多大区别。在听过格雷厄姆讲课的学生中，最后
90% 都干别的去了。

我从 11 岁开始投资，第一次买股票买了 3 股 Cities Service 的优先
股。我把奥马哈图书馆所有关于投资的书都读了。我开始的时候研究
走势图、学技术分析。我很痴迷技术分析，但用技术分析根本没赚到
钱。19 岁的时候，我读了格雷厄姆的《聪明的投资者》，这本书改变
了我的一生。因为我读了这本书，格雷厄姆是不是有什么损失呢？或
许吧，我们在投资中相互竞争，格雷厄姆因此赚得钱少了，但是格雷
厄姆不在乎。
格雷厄姆讲的理念，能听进去的人，一听就听进去了；听不进去的
人，怎么给他讲都没用。归根结底在于人们性格的差异。人人都想要
赚钱快，钱不是这么赚的。许多人想要的东西，格雷厄姆讲的理念给
不了他们。按格雷厄姆讲的，投资者做不到能掐会算，只是坚守自己
的能力圈，等待明显的好机会。与赌股票第二天的涨跌相比，格雷厄
姆的方法不够刺激。大多数买互联网公司的人，连市值多少都不清
楚。他们买，是因为自己觉得能涨。你让他们写下来，“我买市值 60
亿美元的 XYZ 公司，是因为……”，他们根本写不出来。还是龟兔赛
跑的道理，最后一定是乌龟胜利。查理和我两个人讲怎么投资，我们
是培养了竞争对手。然而，大多数人不和我们竞争。有和我们竞争
的，也没关系，我们的钱早就花不完了。
提问：在众多的经理人之中，有一些最终能成为杰出的领导者。请问
这样的经理人具备哪些品质？您认为他们身上具有哪些“软”技能
和“硬”技能？
巴菲特：伯克希尔有 45 位经理人。我们和这些经理人，有的是一年交
流一次、有的是一个月交流一次，有的是每天都交流。我一般每个月
都和 Blumkins 一家吃饭，我们也一起出去度假，因为我们是朋友。我
们选择经理人，主要看他们是否热爱自己的生意。一般是经理人自己

来找我们。我从来没买过别人转手倒卖的公司。我们没办法亲自打理
生意，我希望经理人不辜负我们的托付。我们几乎不和经理人签什么
合同。经理人把生意卖给我，我开出支票以后，希望他们仍然像以前
一样管理生意。我最关注的一个问题是，有了 5 亿美元之后，这位经
理人是否还能早上 6 点钟起来去工作，把赚来的钱都送到奥马哈。我
要盯着他们的眼睛，看他们爱的是生意，还是金钱。爱钱没关系，但
是他们要更爱自己的生意。我为什么每天早上 7 点就到公司上班，急
着开始工作，因为我可以自由地创作自己的作品，而且我也喜欢听到
别人的掌声。
我收购了一家珠宝商，Ben Bridge。这家公司已经传到第四代了，有
100 多家分店。他们只想卖给伯克希尔。创始家族和员工都不想把公
司卖给别人，只选伯克希尔。
在伯克希尔旗下的 Borsheims，我们有一位经理人来自津巴布韦，她根
本没读过 MBA。我们不看学历、分数或 HR 推荐，我们看的是对生意
的热爱。我们也提供公平合理的薪酬，我们不愿经理人因为觉得不公
平而有怨言。
（接着讲了 Forest River 的 Pete，还有内布拉斯加家具城的 B 夫
人。）……
这样的人，是开多高的薪水，都请不来的。我们很荣幸，从 1965 年到
现在，我们没有一个经理人转投竞争对手。有的经理人退休了、有的
被辞退了。总之，我们把画布交给经理人，让他们有自由施展的天
地。

提问：您在商业上取得了巨大的成功、拥有大量财富、是一位名人，
您为什么能仍然如此平易近人、不骄不躁？请问您在人生中遇到的哪
些人或经历的哪些事对您的世界观、人生观影响最大？
巴菲特：我很幸运，有正确的榜样引导我。告诉我你的榜样是谁，我
就知道你能成为什么样的人。人生最重要的工作之一是养育儿女。学
校教的知识再多，都不如子女从父母身上学到的多。我的父亲对我的
影响特别大，后来格雷厄姆也对我产生了很大影响。我的榜样从来没
让我失望。
我能取得今时今日的成就，和我自己一点关系都没有。我父亲是一位
股票经纪人，大崩盘之后，他没事可做了。我出生在 1930 年的美国，
出生在美国最严重的一场资本市场危机之中。我一生下来，天生就有
资产配置的能力。我生在了我的天赋大有用武之地的时代。性格是我
的天赋中很重要的一部分。我天生善于做投资，后来又通过实践，完
善了自己的这种能力。我没什么好骄傲的。盖茨说过，如果我出生在
原始社会，早成了野兽的盘中餐。我跑不快、爬不高。我给野兽讲资
产配置，它们只能把我吃了。在座的所有人，你们都赢了娘胎彩票。
我从来没捐过可能影响我生活的一分钱。有些人真是为捐款而在生活
上做出了牺牲。他们因为给教堂捐款，或者在别的地方捐了钱，而放
弃外出就餐，或放弃带孩子去迪斯尼游玩。有些东西不是自己掌控
的，有什么理由自我膨胀。
提问：请问您最严重的错误是什么？您最后悔的事是什么？
巴菲特：我们犯过很多错，错了就错了，我不纠结。我们没什么后悔
的。投资的过程，就是做大量决策的过程，不犯错不可能。我们有些
该做的投资，却没做，少赚了 100 亿美元，这样的错误不会显示在财

务报表中，是别人看不出来的。1994 年，我们支付伯克希尔的股票，
收购了一家鞋业公司。这家鞋业公司现在的价值是零，当年我们支付
的伯克希尔股票现在值 35 亿美元。现在，伯克希尔股票跌下来，我倒
是能开心些。跌下来的时候，我当年因犯错而付出的代价就没那么大
了。1973 年，汤姆·墨菲推荐为以 3500 万美元收购 NBC，我们拒绝
了。该做的没做，这是大错。
就我个人的生活而言，总有些事，我本来可以换一种做法。在我的生
活中，太多的好事眷顾了我，为不开心的事耿耿于怀，不值得。找到
好伴侣，就成功了一大半。只要你身体健康、家庭幸福，一辈子一定
能过得很好。没被哈佛商学院录取是我最幸运的事之一，塞翁失马，
焉知非福。
提问：最近，中东和亚洲的主权财富基金兴起。请问它们是否会对公
司募集资金造成影响？请问它们带来的竞争是否会对您的投资策略或
机会产生影响？
巴菲特：任何对手的竞争都是竞争。主权财富基金这个现象值得关
注。很多抨击中国、抨击 OPEC 的言论，都是政治手段。如今，在美
国与全球的贸易中，美国买得多，美国多花了 20 亿美元。我们把这
20 亿美元交到其他国家手里，它们肯定要用这笔钱购买资产。只要我
们消费大于生产的现象不改变，我们只能让世界其他国家在美国投
资。美国的各路基金觉得能从这些外国投资者身上占便宜，最近在引
诱它们买入股权。中国想要收购 Unocal 公司，Unocal 是一家三流的石
油生产商，它的油田在印度等海外国家。美国国会暴跳如雷，395 位
议员签署决议反对中国收购。100 年来，美国公司在世界各地购买资
产、贿赂官员，现在却不准中国收购区区一个 Unocal。中国人忍了，
但他们不满。我们购买国外的资产，支付给人家美元，然后却指手画

脚地干涉人家怎么花这些钱，这不公平。主权财富基金的现象是我们
造成的，我不反对它们投资美国。我建议这些主权财富基金购买指数
基金。购买指数基金，它们既有机会投资美国市场，又不至于听信推
销而买了烂公司。
提问：如今，面对市场中的众多机构投资者和对冲基金，个人投资者
自己分析证券，还能有机会吗？
巴菲特：我觉得现在市场上被忽略的机会不多。问题是，我只能看那
些规模比较大的投资机会，这样一来，你们和我相比，其实有比较优
势。几年前，一位朋友推荐我看一下韩国股市。我们买了市盈率只有
三四倍的 Posco 公司。我找到了 20 多家基本面稳健，市盈率只有两三
倍的公司。我做了个组合分散投资，因为我不太熟悉韩国股市。我们
一直在寻找特别异常的机会。有时候，在证券市场中，能出现异常的
机会。我喜欢开枪打桶里的鱼，而且最好是桶里没水了再开枪。
几年前，在 30 年期和 29.5 年期国债中出现了这样的机会。由于流动
性较差，旧国债的价格低 30 个基点。长期资本管理公司最开始是在相
差 10 个基点时入场的，但他们杠杆太高，最后爆仓了。
大多数时候，大多数证券，市场的定价都是有效的。定价错误的机
会，没人告诉你。CNBC 中没有，券商报告中也没有，只能自己找。
1951 年，我刚毕业，我翻阅《穆迪手册》和《标普手册》，寻找投资
机会。我一页一页地翻。就好像一个篮球教练，在找身高 2 米以上的
球员。除了足够高，我还得看协调性如何等等。要是一个 1 米 5 的人
走到我面前，对我说：“你先看看我的球技吧。”我说：“不了，谢
谢。”在《穆迪手册》的第 1443 页，我找到了西部保险证券 (Western
Insurance Securities)。它前两年的每股盈利分别是 21.66 美元和 29.09
美元，它的股价在 3 美元到 13 美元之间。然后，我做了该做的调研工

作，研究它的盈利是否真实。市场最后一定能把错误纠正过来。机会
是有的，用不着找到太多，一生能找到 10 个，足够你发达了。只是不
能犯大错，一个零都不能有。再大的数，乘以零，结果都是零。千万
别一夜回到解放前。
提问：您认为谁将成为下一个伟大的投资者？您是否看好与您风格类
似的投资者？
巴菲特：我们刚刚为伯克希尔找到了一位优秀的投资者。经过董事会
的确认，我们现在有 3 个候选人可以取代我作 CEO，4 个候选人可以
取代我管理投资。他们在各自目前的工作中都表现出色，而且都愿意
拿更低的薪酬为伯克希尔工作。
1969 年，我关闭了自己的合伙基金，需要帮我的投资人找到新的投资
管理者。我推荐了比尔·鲁安(Bill Ruane)、桑迪·戈特斯曼 (Sandy
Gottesman)、还有沃尔特·施洛斯 (Walter Schloss)。他们几个人都是不
可能失手的。
至于新一代的投资者，我了解的不多，毕竟他们和我不是同一代人。
只看业绩记录不行。只看业绩记录，无法预测将来表现如何。在一段
时间里，总是有一些业绩漂亮的人。我也知道有的人管理 500 万美
元，一年能赚 50%，但是资金规模上升到 10 亿美元，就不行了。业
绩表现好的基金经理，管理的资金规模一般也越来越大，最后他们的
优势往往被规模抵消。首先，真正有能力的基金经理很难找，其次，
即使找到了，很难阻止他们募集更多资金。这就像赌马，一匹马 3 岁
的时候赢过，现在 12 岁了，还赌它赢。还有一点是，避免使用杠杆的
基金经理。杠杆能把智商 160 的投资者毁了。

提问：在去年的 Wesco 年会上，查理说：“获得成功的最佳途径是让
自己配得上成功”。请您根据您的经历谈一谈，您做了哪些努力让自己
配得上成功？请您给我提供一些建议，告诉我们如何做才能配得上成
功？
巴菲特：最主要的是，行得正坐得端。我刚一毕业，就向格雷厄姆提
出免费为他打工，他说我免费都太贵了。我一直没放弃，始终希望能
为格雷厄姆做些什么，始终在格雷厄姆眼前出现。我一直为格雷厄姆
提供股票线索，一直与他保持联系。做好事总能得好报。在生活中，
千万别斤斤计较。汤姆·墨菲从来不算计。他总是为我做很多事，我根
本回报不了。无论是在婚姻中，还是在商业上，斤斤计较都是个大毛
病。我总是换位思考。大多数人都知恩图报。你为别人做一件事，别
人能为你做两件事。在午饭时加班，早晨第一个上班，这样的人很
少。多出一份力，别人一定能注意到你。不求别人的表扬和回报，总
是愿意主动出一份力。1959 年，查理和我开始合伙做投资。我们经常
各执己见。我们有分歧，但从来不争吵。出了什么错，我们从来不往
对方头上算。推荐各位读《穷查理宝典》。
提问：在您的投资生涯中，您是否有受过诱惑，偏离了您的投资策
略？如果有，您是如何处理的？
巴菲特：我不是那种自制力超强的人。我天生只想做符合逻辑的事。
我在私人生活中也一样，我不在乎其他富人怎么生活。我不会因为别
人有一艘 400 英尺长的豪华游艇，我就要搞一艘 405 英尺的。我的一
些朋友有豪华游艇。在他们的豪华游艇上，55 个服务人员伺候 14 个
人。在这 55 个人里，有偷鸡摸狗的，有互相乱搞关系的，我可不想管
这些乱七八糟的事。反正我朋友有豪华游艇，我能免费坐，多好。我
也不需要好几处大别墅。如果我想做一些发疯发狂的事，我可以做，

可惜 Anna Nicole Smith 已经不在人间了。我想起一个段子，有个 60
岁的老头，娶了一个 25 岁的姑娘。这个老头的朋友问他，你怎么做到
的。他说：“我和她说我 90 了。”
提问：有人说，您能获得成功，一部分原因是您住在奥马哈，远离了
华尔街的喧嚣。请问您认为工作和生活哪个更重要，您如何保持工作
和生活的平衡？
巴菲特：我工作特别开心，工作对我来说不是工作。我可以无拘无束
地做自己喜欢的事。我妻子负责带小孩。我们两个人都接受这样的安
排，这也符合亚当·斯密讲的“分工”。女人的选择有限，男女的地位不
是那么平等。在我自己的生活中，我根本不参与自己不喜欢的社交活
动或会议。在我的事业走上正轨以后，我从来不需要在工作和生活之
间做取舍。我的消遣很简单，每周在网上打 12 个小时的桥牌。我和比
尔一起打，他叫“chalengr”，我叫“tbone”。
有一次，我在哈佛大学演讲，我告诉学生们，给自己最欣赏的人打
工。学生们听了，都自己做老板去了。找工作，一定要找自己欣赏的
老板、自己欣赏的公司。男人一般很少面对工作和生活二者之间难以
取舍的问题，女人经常面对这样的取舍
作者：RanRan 链接：https://xueqiu.com/1173786903/96071052?page=2

2010

央视财经采访巴菲特

拥有多少钱并不会改变我的生活
记者：沃伦先生，很荣幸今天能够请到你来参加我们的节目。查理芒
格今天告诉我，他并不是很赞成你和盖茨这样的非常高调的慈善活
动，他说他会直接把钱捐给需要的人，并不会组织一个像这样的活动
或者晚会，你对你的老朋友有什么想说的吗？
巴菲特：我会说，每个人都有不同的做法。我们做的只是为感兴趣的
人们进行解释，在美国我们就是这么做的。我们在美国的时候，我们
可能联系了 80 个人，其中只有 40 个人对此感兴趣。我们很高兴有 40
人对此感兴趣，我们也不会因为其他不感兴趣的 40 人而生气。
记者：你赚了很多的钱，现在你又把这些钱还给社会，为什么要一开
始就努力赚钱呢？
巴菲特：我很享受我所从事的工作，我并不是为了赚钱而工作。我想
要赚钱，那是因为这是我为成千的投资者所做的工作，我希望伯克希
尔哈撒韦公司有一个很优秀的记录。我为我今天从事的工作感到高
兴，我在 25 岁的时候会为此感到高兴，现在我依然为此感到高兴。如
果我现在回到 25 或者 30 岁，我当然会更加高兴，但是我现在已经感
到很高兴了。我到底拥有多少钱并不会改变我的生活，所以我认为，
现在应该是捐赠一些东西的时候了。并不是要捐赠我现在必需的财
产，而是捐赠出那些我现在并不需要的财产。我四年以前就做出了这
个决定，决定了我如何捐赠这些财产。

记者：有不少你接触的中国人，他们在 20 年前刚刚开始的时候非常的
艰苦，过着十分贫穷的生活，甚至是 10 年之前，有些人认为现在出现
了一个过度补偿的效应，他们想要享受美好的生活。
巴菲特：我完全支持。
记者：有的时候，他们确实相信，财富金钱等于快乐。
巴菲特：不。不。不。爱等于快乐。如果有许多的人爱你，那么你就
是一个快乐的人。健康也是其中的一个因素，但是那只是运气，我在
健康方面只是运气很好。如果你让我在 200 亿美元与爱我的 20 个人之
间做出一个选择，我会选择爱我的那 20 个人。
不会减持 BYD
记者：你很少在美国之外进行投资，但是这次你却在美国之外进行了
投资，你在他的公司见到了什么？
巴菲特：我看到了一家在世界上都可以说是一流的公司，如果你看一
下他们从 1995 年的记录，从 30 万美元开始，或者是短短的七年之
前，公司开始进入汽车市场，这家公司都取得了历史上没有人取得过
的成绩，他完成的事情我从来没有见过，无论是在汽车行业，还是从
我一生的经历来说，他是一个很神奇的人。我一直没有发现这家公
司，我希望我可以早一些看到这家公司。
记者：你是乘坐比亚迪的车出现的，查理芒格甚至戴了一条比亚迪的
领带，你们对于你们投资的公司和产品表现出来的支持显得非常的开
放。

巴菲特：我认为这是一家非常棒的公司，非常棒。我认为这家公司在
未来应该做的最重要的事情，当然没有人能确保未来会发生什么，但
是他们在非常严肃的从事着一件对这个星球很有意义的事情，当谈到
电力汽车，太阳能等等，这样的话题会影响成千上万的人们，也许会
上亿。这是一家非常重要的公司。
记者：我了解了，你目前还没有要卖掉你持有的部分比亚迪股票？
巴菲特：不会，不会，这个我可以向你保证我不会。我不敢保证我不
会买进，但是我可以保证我不会卖掉这些股票，我会一直持有这些股
票。
我希望伯克希尔公司成为一个教学项目
记者：你对你自己的孩子们说过什么？你给他们留了足够的钱，保证
他们有个美好的生活吗？
巴菲特：当然。他们有足够的钱来过好自己的生活，如果我在他们之
间平分我的财产，那将是很夸张的。我的每一个孩子都会过得很好，
他们非常的感激，他们知道他们出生在这样的家庭非常的幸运，他们
在教育和健康需求方面等等都被照顾的很好，但是他们并不会只是因
为是我的孩子就变得异常的富有。
记者：你已经 80 岁了，你有没有认真考虑过，谁会成为你的继承者？
巴菲特：你所说的继承者就算是选出来了，也许也会因为一件事情而
发生改变。当我和我的董事见面的时候，这是我们会议的一个主要的
议题。现在在伯克希尔哈撒韦公司内至少有三名候选人，他们中的每
一个都会成为一个很出色的执行总裁，他们也都有着我所不具备的一
些优点，如果我今晚不幸离开人世，第二天早晨，董事会知道要选择

谁来接任。如果我在五年以后离开人世，也许这个选择会发生一些改
变。在公司管理层，我们至少有三名，其实还有更多，比较活跃的
人。这三人中的每一个人都会受到董事会的欢迎，来接替我的职务。
记者：谈到你的遗产，无论是给你的孩子们，或者是你孩子的孩子
们，你认为留给他们最大的遗产是什么？
巴菲特：我喜欢成为一个老师。在下一个学年，在奥马哈有 48 所学
校，包括大学、学院等等希望我可以去。我喜欢教学，我把整个伯克
希尔哈撒韦公司看做一个教学机构，我和我的伙伴查理芒格对应该怎
样进行生意运作等等有着自己一定的理念，而伯克希尔哈撒韦公司就
是一个展示项目，我们希望它会成为一个教学项目。
我并不追求完美，我还会继续犯错
记者：在中国，有许多的人为了与你共进午餐，愿意出几百万美金，
从他们的角度来说，他们与你共进午餐的主要目的就是要学习赚钱的
秘籍，是这样吗？
巴菲特：很有意思，这样的午餐已经开始有大概 10 年了，人们来的时
候也经常会带上他们的家人，我们一般会在一起聊天大约三个半小
时，其实他们想聊多长时间都可以。有一些谈话是与投资有关的，但
是也有许多的谈话时关于生活，家庭以及其他的一些问题，他们想聊
什么都可以。到目前为止，人们在午餐之后都感到很满意。晚餐谈话
的内容并不仅仅是局限在怎样进行股票投资或者一些相关的事情上。
与我共度午餐的很大一部分人都已经是成功人士了，否则他们也不可
能负担得起这次晚餐。
记者：在投资上，你只有一条建议，那就是长期投资，要放长线，钓
大鱼，具体怎么做？

巴菲特：寻找一个有着诚信、合理管理的优秀企业，寻找一个你了解
的，并且确信在今后的 5 年，10 年，20 年都会有良好表现的企业，然
后，并不要太在意股票市场，在合理的价格买进他的股票，你并不希
望去买一个过分受欢迎，大家都在争抢的股票，在一个合理的价格买
进，然后就不要关心价格了，就像买进一个农场，你买进农场是因为
农场会生产东西，你并不会每天或者每周都去关心农场的进展，你在
农场的生产基础上，做出一个合理的判断，来发现农场的产出，比如
庄稼。这就是我对待生意的方法，股票只是缩小的生意。
记者：在每一个投资者的历史上，都有着起起伏伏，你认为现在是你
投资事业的低谷吗？回顾过去的十年，你是否有现在会做不同处理的
事情？
巴菲特：我犯过各种错误，我还会继续的犯错误，这是我可以向你保
证的。如果你每天、每周都会进行决策，你肯定会犯错误，你不能让
这些错误去伤害你的财政状况，不能冒这个风险。这并不会让我为
难，我并不追求完美，我会犯错误，没有人是完美的。我认为，明天
总会是最美好的。
Source

2010

年 CNBC 采访巴菲特全文
