院金融系教授 DavidKass 所整理）
2013 年 11 月 15 日，沃伦.巴菲特会见了包括马里兰大学在内 8 个大学
的约 20 位 MBA 学生，学生们按顺序提出了如下 16 个问题：
（1）随着规模越来越大，伯克希尔.哈萨维已经降低了它的预期投资
回报率吗？
巴菲特：伯克希尔没有 1 个预期投资回报率。更多的资本会使取得优
秀的投资收益率变得更困难。如果我管理 1 百万美元，相对于目前管
理 2100 亿美元（伯克希尔的净资产），将会取得更高的投资收益率。
规模是投资表现的敌人，但我仍然更喜欢管理 2100 亿美元相较于管理
1 百万美元。
（2）过去，你说你是 85%的本杰明.格雷厄姆和 15%的菲利普.费雪，
这个比例如今改变了吗？
巴菲特：我建立自己的投资策略是基于格雷厄姆，我进入哥伦比亚大
学并师从于格雷厄姆。持续运用格雷厄姆的方法，你不可能损失金
钱。实质上它是一种非常定量的方法，运用它你会做得相当好。在另
一方面，当你的公司和资金量越来越大时，这种方法会变得越来越难
以适用。以合理价格买入好公司好于以低价买入普通公司。
运用“烟蒂投资法”，你会在地上找到令人厌恶的烟屁股，还剩一口，
捡起来，点着你能免费吸一口。你能够持续这么干，并捡到许多免费
烟蒂。这是一种方法，这是我曾经做过的。定量的，我寻找到了许多
非常便宜的股票。在遇到费雪和查理之后，我开始寻找更好的公司。
以前，我两者都做，现在我们寻找好公司，而不仅仅是便宜的公司。
2013

铁路非常庞大，他们在 10 年、100 年后仍然会很好。伯灵顿北圣达菲
铁路现在的税前盈利为 60 亿美元，而在我们买入几年前税前盈利为
30 亿美元。目前，我们是更多的费雪和更少的格雷厄姆，因为我们运
用的资本更大了。若是较小的资本，我们会寻找更高安全边际和更便
宜的股票。
当我大学毕业后，我逐页的翻阅穆迪手册，翻到 1433 页发现有好东西
在里面。1951 年西部保险公司净利润为 29.09 美元每股，一年之前为
21.66 美元每股。股票价格在过去 12 个月处于 3 到 13 美元之间。当我
看到时，股价为 16 美元，低于 1 倍市盈率。
多年前，在 2004 年，有人告诉我应该看看韩国。我从花旗集团得到一
本书，上面每页有一个股票，描述了韩国市场上公开交易的公司。我
翻阅后，找到了约 20 家公司。这本书提供了净资产、每股收益和价
格，除了价格没有告诉你股票的其它任何信息。一下午，找到了这样
的 20 家公司，每个股票买了一些，但是没有足够的信息支撑以便于重
仓持有。如果你买了 20 个 2 倍市盈率的股票，你将会赚钱。
这就是本.格雷厄姆的方法，这样做你能够赚钱。如果你有更大的资
金，你必须按费雪/查理的方法，买大生意。伯克希尔正在寻找大的、
非常强壮的公司。例如 1983 年收购的内布拉斯加家具超市，至今其利
润大约已经增长了约 20 倍。查理告诉我——“你从不想不和我观点一
致，因为你很聪明，但我一直是对的”
（3）你每年写致股东信的流程是怎么样的？你怎么决策去写什么内
容？
巴菲特：我已经完成了 2013 年的致股东信，但我将在 2 月 28 日发
出。我已经知道了我将讲什么，只需要填一些数据并发出。

我试着把我的股东当作合伙人，我在换位思考，如果我处在他们的位
置，我希望得到什么信息？这正是我告诉他们的。我的第一稿，我会
发给了我的姐妹们，她们对金融知道的不多。“亲爱的姐妹们”-我向她
们解释处在她们的位置想知道的内容。
我也喜欢写一些常识性投资教育内容，这些和伯克希尔没有直接关
系。今年有 2600 个词（共有 11500 个词）是关于投资的。我是在和所
有热衷于投资的人对话，告诉他们该如何投资。每年我会选一个主题
去写一章关于如何投资，有人感兴趣，有人不感兴趣。如果有人准备
把他们大部分资金投给我，我会像在一起面对面交谈一样，告诉他们
伯克希尔的投资原则，股东们都会知道我们是怎么做的或在做什么。
1956 年，我花 0.49 美元买了个账本，关于合伙关系只用了 2 页纸，但
我不担心合伙协议。我只用半页纸解释了基本原则：哪些我能做，哪
些我不能做，我准备怎么去做，我如何衡量我的成功。如果你觉着
行，就投钱进来。如果你不想投钱，就不投，我们仍然是朋友。这些
基本原则至今都放在伯克希尔年报致股东信的末尾，以告知我们的投
资者。我们基本原则之一，虽然我们以公司的形式管理，但我们视股
东为合伙人。我们把你们当合作伙伴，需要有共同的观念，就像婚姻
一样。如果在重要问题上有分歧，结婚会是可怕的。
年度报告现在已经准备好了。伯克希尔有非同寻常的股东，许多股东
把他们 80%的财产放在了伯克希尔，我几乎把 100%的财产放在了伯
克希尔。但如果市场下跌 50%，我们会重新写（笑声）。
（4）你为何把高盛的认股期权转换成了公司的小比例股份？

巴菲特：高盛和通用电气，在 2008 年我们帮助支援他们，这个我做梦
都没想到（想象一下，通用电气打电话告诉你他们需要你的财务援
助）。伯克希尔获得附有股票认购期权的优先股，期权的期限为 5 年
（2013 年 9 月到期）。股票期权可以购买 50 亿美元的高盛普通股和
30 亿美元的通用电气股票。如果我们行权，我们将要另外投资 80 亿
美元。这两个公司不希望发行这些新股。今年早些时候，我们决定，
既然他们不想发行这些新股，我们也不想花 80 亿美元，我们就做个解
决方案，双方都乐意。我们不想花钱，他们也不想发行新股。
最终，伯克希尔获得价值约 20 亿美元的高盛集团股票，而不用花现
金，而通用电气仅 2 亿美元。伯克希尔目前只剩一个美国银行发行的
期权。我们拥有的期权可让我们以 7.14 美元每股购买 7 亿美元的股票
（约 50 亿美元），2021 年 8 月份到期。我们将持有这些期权直到价
值提高，或者持有到期。
高盛和通用电气的交易挺有意思——5 年前谁能想到这些。因为雷
曼，货币市场坍塌了。货币市场基金持有大量雷曼票据。形势一夜之
间改变了，雷曼倒闭，3000 多万相信货币市场基金是安全的美国人损
失惨重。这导致主要的货币市场基金“跌破面值”并贬值。货币市场进
行着一个巨大的无声电子赛跑，在雷曼倒闭后的三天内，有 35 万亿美
元的货币市场基金和 1.75 万亿美元的基金流出。所有的货币市场基金
都持有商业票据，像通用电气等公司也持有大量商业票据。之后，美
国工业几乎停滞。乔治.布什说：“如果货币不放松，这些混蛋都会完
蛋”——我相信这是有史以来最伟大的经济描述。这是为什么他支持鲍
尔森和伯克南，因为公司都依赖商业票据市场。

在 2008 年 9 月，我们到达了深渊。如果鲍尔森和伯克南不干预，再过
2 天，一切都完蛋。伯克希尔一直持有约 200 亿美元的现金，听起来
比较疯狂，不大可能需要这么多现金，但若在未来 100 年的某些天世
界又停止运转了，我们将做好准备。将来会有些危机，也许就在明
天，到时你会需要现金，那个时候现金就像氧气。当你不需要时，你
没有注意到它，当你需要时，它成了你唯一需要的东西。
我们运营的流动性超过其他公司，我们不想依赖银行。美国财政部没
有权限去给货币市场基金提供担保，他们的权力来源于国会。鲍尔森
在 2008 年 9 月份建立了一个外汇稳定基金去给货币市场基金提供担
保，这个措施阻止了货币市场基金的继续流出，危机结束了。
在你们的一生中，这种情况可能还会发生几次。当这种情况再次发生
时，注意两点：1.保护你不被伤害，2.如果你有现金和勇气，你将有机
会以不可思议的价格购买东西。恐惧会迅速蔓延，具有传染性。这和
智商无关。信心只会一点点恢复，不会立刻恢复。会有一个投资市场
瘫痪的时期，此时你不希望欠别人钱，如果你有钱，就去买入。“别人
恐惧时你贪婪，别人贪婪时你恐惧”。
（5）你对市场的理解是如何有助于形成你的政治观点的？
我不会说市场知识的作用。我的政治观点是这样的形成过程。想象一
下，现在距离前你出生 24 小时。一个精灵对子宫里的你说：“你看起
来像一个非常负责任的，聪明的，有潜力的人类。要在 24 小时内出
生，这是一个巨大的责任，我要根据政治，经济和社会系统来分配你
在哪里出生。你设定规则，任何政治制度，民主，议会，你想要的任
何东西，可以设置的经济结构，共产主义，资本主义，任你所想，我
向你保证，当你出现时，这些将为你存在，为你的孩子和孙子。”

这是什么意思？有个问题是：你要穿过一个 70 亿张签的大桶，每个签
代表一个人。随手摸一个即是你，你可能出生聪明或不聪明，健康或
残疾，黑人或白人，出生在美国或在孟加拉国，等等。你不会知道你
将抽到哪个签。既然不知道你将抽到哪个签，你又如何去设计这个世
界？你想做男人来提升女性地位吗？但 50%的概率你是个女人。
如果你在思考政治世界，你希望有一个系统能够满足人们的需求。你
会想要更多的产出，这样会有更多的财富可供分配。美国是一个伟大
的系统，实现了人均 5 万美元的国内生产总值，是我出生时的 6 倍，
只用了一代人的时间。你想要一个社会系统，它一旦有产出，你不想
让任何人掉队。你想激励优秀员工，不想要平等的结果，但你也想要
那些出生时运气不好的人仍然有一个体面的生活。你也不想在人们的
心目中存在恐惧–怕老年缺钱的恐惧，对医疗费用的恐惧。我把这称
为“卵巢彩票”。我的姐妹们没有得到同样的票。他们期望他们会婚姻
美满，或者如果他们想工作，可以作为一名护士，教师，等等。如果
你正在设计这个世界且知道男性或女性各占 50%，相信你不希望女性
在这个世界中是这样，你也有可能是女性啊！设计你的世界的方式；
这应该是你的哲学。
我看福布斯 400 排行榜，看他们的数据，看他们是如何上升。在过去
的 30 年中，底层美国人也在上升，这是伟大的，但我们不希望贫富差
距过大。只有政府才能矫正这些。如果你不愿意参与这个 100%随机
出生的赌博，你是幸运的！70 亿人中的前 1%，每个人都有不同的路
径。你不能说你只依靠自己，我们都有老师，我们都依靠前人来引
导。我们不能让别人落后太多。你们在座的都抽到了好签。

（6）您是为数不多的、在职场让女性掌权的男性 CEO。你能谈谈您
的理由吗？还有，我们如何能将我们的智慧在工作中得到发挥？ （来
至一位女性的发言）
巴菲特：我们 1776 年在写独立宣言上写“人人生而平等”等等。在
1789 年，我们颁布宪法，思考了一会儿......黑人是 3/5 的人。他们耍滑
头了。他们采用了不使用性别代词这样一种方式。在他们自己的任职
期内，他们出卖了自己，他们只说“HE”。很快，所有的人生而平等变
成所有男性平等。历史前进到葛底斯堡演说，林肯反复强调所有的人
生而平等。但漏掉了一些内容，妇女依然不能投票，甚至在一些州无
法继承财产。最后，在 1920 年，进入这个新的危险统治方式 131 年
后，“哦，是啊，女人应该有公平的投票权。”在此之后，O’Connor 任
职之前，许多法官被任命。作为一个孩子，每个人都有与我相同的期
望，但我的姐姐作为一个聪明的人，被授予了不同的东西。这就是这
个国家，想想我们离使用我们自己一半的天赋还有多远。现在我们开
始使用另一半的潜力。如果我们只是让 5 尺 10 以上的人成为公司的
CEO、会计师或律师，5 尺 10 以下的人必须成为护士等，这是多么愚
蠢。我们将不能释放已有的潜力。对女性而言，事情是一样的。没有
人意识到它，我的爸爸、我的老师，他们都没有。女性显然是一样的
聪明和吃苦耐劳（工作一样努力）。在筹办我们的年会时，没有人比
嘉莉（Carrie）更好。我认为，作为一个 CEO，因为性别而错过最有
才华的人，这是多么愚蠢。但是，我们现走在正确的大道上。我们正
在朝着我们设定的理想前进。这一理想杰佛逊很早之前就设定了，但
直到很久以后才开始实践。
（7）当收购一个公司时，你如何评估管理人员

我递给 B 夫人（内布拉斯加家具超市）一个大支票，他们（管理层）
都不需要再去工作。但是在他们拿到钱，我拿到股票后，他们表现的
有所不同吗？他们工作起来和给自己赚钱一样努力吗？
我们四分之三的管理层非常富有，这些人不需要去工作，但是他们仍
然全情投入。如果我给他 40 亿美元，下个月会是相同的结果吗？下一
年呢？我不会处理合同，我必须判断管理人员是否会以相同的方式继
续工作。我的评估表明我是正确的，且我做的越来越好。他们不需要
我，我需要他们。
我为什么工作？我能做我想做的任何事情，然而每天早上起来，我都
等不及想去工作。我喜欢周六工作，和学生交谈。为什么我这么做？
我要去画我自己的画作，伯克希尔就是我的画作。人们喜欢创造事
物。我认为我是米开朗琪罗，正在给西斯廷礼拜堂作画，但对于其他
人可能看起来像涂鸦。第二，我想获得喝彩。当人们欣赏我的画作
时，我很高兴。如果其他人有他们自己的画作，作为我会去指导他们
怎么画吗？（就像公司管理）我感谢他们所作的一切。我知道游戏规
则，当我称赞他们时，他们知道正在从他们喜欢的评论家那里得到认
可。我有他们的股票，但这仍然是他们的生意。当管理层真正关心生
意时，即是一个好的文化。
（8）现在信息到处都有，如果你今天出生在秘鲁，你会以相同的方式
崛起吗？
巴菲特：是的，我能。世界各地正在发生变化。人们可以在各社会经
济阶层移动。美国并没有比其他国家更加努力的工作，但国内生产总
值增长超过其他，因为我们给予平等机会。不是更聪明的工作，而是
释放出更大的潜力。世界是正在给所有人创造机会。

（9）对于今天想进入投资业的人，你会给哪些职业建议
巴菲特：你应该学习所有关于投资的事情。有如此多的东西要学习。
学习哪些管用哪些不管用，哪里价值会存在，哪里价值不会存在。我
11 岁时开始涉足投资，以 38.25 美元买了 3 股城市服务优先股。同
时，我大姐桃瑞丝也买了 3 股，我爸爸买了 4 股，所以我们共有 10
股。我姐姐桃瑞丝在上学校的路上每天抱怨这个股票的价格，所以我
以 42 美元的价格卖了，2 年后这个股票价格为 200 美元。
我会对管理的资产进行审计，以便于做的好时能够吸引更多人。相对
于投资，我更喜欢经营公司，经营生意比调动资金更有乐趣。
Todd Combs 和 Ted Weschler 每人管理 65 亿美，如果他们自己运营对
冲基金，他们会赚的更多，但是他们喜欢在伯克希尔，他们有足够的
钱，他们有我非常称赞的品质。
（10）请给女性一些建议
巴菲特：建议阅读凯瑟琳.格雷厄姆的个人传记。总统都来看她。她克
服了她母亲和丈夫忽视她的心里障碍。如今许多女 CEO 很成功。波仙
珠宝的 CEO 苏珊.雅克正在离职准备去领导世界宝石协会。
（11）你是第一个使用“护城河”这个词作为竞争优势的人，星辰公司
建立在这个基础之上，你怎么评价星辰在护城河上的工作？
巴菲特：我认为他们做了一个伟大的工作。我提到这个词是在 40 多年
前，因为在资本主义制度下，会有这些经济城堡，例如苹果、微软
等。一些公司有比较小的城堡。如果你有一个资本主义制度下的城
堡，人们会试图夺取它。你需要 2 件事——1 个城堡周围的护城河，
另外你需要 1 个试图扩宽护城河的武士。 可口可乐怎么建立他们的护

城河？他们在人们的脑海中深深地印上了可口可乐是快乐所在的认
识。这个护城河在你们心里。铁路的护城河是进入门槛。GEICO 的护
城河是低价格。每天我们都试图扩宽护城河。喜诗糖果在人们心中建
立了护城河，在情人节，它是一个比 RussellStover 更让人印象深刻的
礼物。喜诗糖果已经连续 41 年在 12 月 26 日这天提高价格。伯克希尔
在 1972 年以 2500 万美元购买了喜诗糖果公司，现在它的年利润为
8000 万美元。理查德·布兰森的维珍可乐在十年前已经失败。士力架
巧克力（Snickers）成为糖果棒第一品牌已经 40 年。
（12）你如何平衡工作和家庭生活，你会给年轻的专业人士什么建
议？
巴菲特：你要做的最重要决定是和谁结婚。最重要的是，你的心思都
放在大事情上，而且必须确保你的配偶在同一大事情跟你有同样的想
法。不要与你希望去改变的人结婚。与比你更好的人结婚，与比自己
强的人同行。
（13）你是不是有一个每年击败道琼斯工业指数 10 个点的目标？
巴菲特：多年前，我试图击败道琼斯指数（目前是标普指数）。目标
是每年击败道琼斯指数 10 个点，如果道琼斯指数下跌 20%，而我们
下跌 10%，这样就好。对于具体的业务和债券，我们没有预期标准。
我们尽量做我们认为在当时最好的交易。这是我们能够做的最聪明的
事吗？在能力圈以内吗？会让我们的资源紧张吗？希望答案是肯定
的。通常我认为一个公司的价值是未来现金流的折现。
回到投资，2600 年前的表达是“一鸟在手胜于二鸟在林”。但你需要质
疑——有多大确定性林子里有两个鸟？林子有多远？利率多少？（笑
声）

在投资中，你现在支付金钱并在之后得到更多的钱。伯克希尔一直在
向林子放更多的鸟。
如果你现在管理 1 百万美元，你应该能够在无风险无杠杆的情况下打
败标普 500 指数 10 个百分点。
（14）你参与过的最艰难的谈判是哪个？你是怎么提高你的谈判策略
的？
巴菲特：我仅仅是从我爸爸那学的谈判方法。人们拥有不同的谈判风
格，我不希望参与到那种只能在某些点上达成一致的谈判，不希望与
他们在一个点上争吵。要么我们放弃要么一方压倒另一方。我的风格
不同于大多数人，我只会说我做什么，如果你这样做一辈子并坚持下
来。我能够从任何事情上走开，我会说我会付 X 美元，通常情况下，
这是最好的交易。我不会虚报价格，然后你反击，然后达成某个价
格。你在花时间和金钱做这个事。我只会说我将支付多少，而且一旦
有了声誉，这招很好用。你不会希望参与一个你不敢走开的谈判。与
你爱的人讨价还价是一个可怕的错误，破坏性的错误。世界上最强大
的力量是无条件的爱。
（15）什么是你最大的投资失误，你从中学到什么？
巴菲特：最好是从别人的错误中学习。即使审视全部各种类型的失败
案例，我也不相信你能够战胜自己，你还是会犯错误。我最大的错误
是买了伯克希尔.哈萨维，并试图使它变好。我们把所有钱投在了一个
糟糕的生意里，把资金浪费在里面长达 20 年。你不可能玩这个游戏不
犯错误。我们花费 4 亿美元的伯克希尔股票购买了德克斯特鞋业，现

在这些股票价值 50-60 亿美元，德克斯特鞋业最终由于国外的竞争而
破产。我们在未来能源公司债券上(EnergyFuture Holding bonds)损失了
20 亿美元，KKR 参与投资也损失了 80 亿美元。
（16）但管理别人的钱失误时，你怎么处理责任和包袱？
巴菲特：我会告诉他们我将来还会失误，但目标是去做这个和这个和
这个。我可能为了做这个而犯错，但我仍然有可能完成目标。我试图
以一种不会显著亏损的方式持续操作。这种方式我可能不会赚最多的
钱，但我会把永久损失的风险最小化。如果有千分之一的概率可能造
成他人资金的永久损失，我就不会做这个决策。
英文全文请参见：网页链接
翻译 by @rianhearty、@括苍传人、@每天发现一个更好
作者：黄建平 链接：https://xueqiu.com/9220236682/26622349

沃伦·巴菲特答 Ivey 商学院
学生问沃伦·巴菲特答

2015
MBA

：请问您如何挑选杰出的人才？如何判断他们是否契合伯克希尔的
文化？
A 1：虽然人才很多，挑出适合我们公司的人才却并不容易。我知道一
个人，他绝对能跑赢标普指数，但是他这个人，我把女儿嫁给谁，都
不可能嫁给他。所以说，最基本的第一条就是，我选择的人才，必须
是我认可的，是我愿意交往的，是我能当朋友、当家人的。这样的
人，既然能得到我的认可，身上必然有我钦佩的优点，和我有共同的
追求。这样的人，甚至是比我更优秀的人，是我希望效仿的人。这样
的人，我钦佩他们的行为举止和才能智慧，我更欣赏他们无可挑剔的
人品，特别希望和他们成为朋友。我交待给他们一件事，他们能做十
件，他们总是比我的预期做得更好。选人一定要选一流的人。
Q1

：请问您如何定义“成功”？在您从事投资的这
么多年中，您对成功的定义是否发生过改变？
Q2

：有句俗话说得好：成功是实现追求的满足，幸福是珍惜拥有的知
足。（Success is about getting what you want, while happiness is about
wanting what you get.）我个人认为幸福更重要。在我年轻的时候，我
始终追求财务独立。我希望为自己工作，为自己尊敬的人工作。我希
望由自己掌控决策过程。25 岁时，我赚来的钱已经足够生活了。那
时，我有两个孩子，我那时的钱大概相当于今天的 200 万美元。从那
以后，无论赚了多少，都是我用不完的。
A2

在你们一生的工作中，希望你们的心里始终装着一个记分牌，你自己
去衡量是否对自己的表现和成就满意。周围的世界如何看待你的成
绩，别太在意，你应该关注的是，你自己到底认为你做得怎么样。在
投资收益方面，我个人的成功是次要的，伯克希尔的成功始终是第一
位的。只希望大家记住一点，始终努力做个好人。

：请问您是如何抓住逆向投资的机会的？另
外，您如何看待风险？
Q3

：凭借多年的经验，我们在伯克希尔形成了一些过滤条件。在了解
或研究一个投资机会时，只要有一个过滤条件把它筛掉了，我就绝对
不投。查理也有类似的过滤条件。我们不强求搞懂很多东西，我们只
要搞懂一些东西就可以了，这就是我们能力圈范围之内的东西。举个
例子，今天上午各位参观了内布拉斯加家具城 (Nebraska Furniture
Mart)，在伯克希尔收购该公司时，它的创办者 B 夫人选择了现金，没
要股票，因为她认为自己不懂股票。知道自己的能力范围很重要。再
过 5 年，汽车制造业的哪家公司能独占鳌头，我不知道，所以我不去
选汽车股。我更愿意在自己的能力圈范围内做简单的事。好机会是那
种尖叫着要你买入的(Good decisions scream at you.)。例如，2008 年，
资产价格便宜了，这时候就不能怕。在你们一辈子的投资生涯之中，
这种天上掉金子的大好机会，大概能遇到 6 次。
讲到风险，在伯克希尔的历史上，我们的投资组合有过一次 2% 的亏
损，两次 1% 的亏损，都发生在 1974 年和 1975 年，当时我们卖出了
便宜的资产，买入更便宜的资产。投资股票，如果长期持有，是没风
险的，只是把现在的购买力节省下来，留到将来。现金才是有风险的
资产。金融理论中用贝塔系数衡量风险，但波动不是风险，购买力的
A3

减损才是风险。把时间拉得越长，波动的影响越弱。投资的风险还是
来自做投资的人。在我们即将发布的年报中，我将讨论如何重新认识
风险。人们普遍认为股票比债券风险大，从长期来看，并非如此。

：请问您是否靠抄作业赚过钱？

Q4

：我更喜欢靠自己发现投资机会赚钱。我更喜欢找到价格合理的好
公司。用捡烟头的方式投资能赚钱，但是捡烟头的投资方法在资金规
模小的时候效率更高，在早些年的时候更好用。靠捡烟头，没办法打
造优秀的公司和生意。我不读券商的报告，很多人向我推荐投资机
会，但我不主动问别人该买什么。我守在自己的能力圈里。伯克希尔
管理的资产规模大，能做的投资有限。在少有人关注的地方，经常有
价格便宜的好机会。例如，我前一段时间筛选韩国股市，找到了一些
值得关注的机会。
当年，我翻阅 1951 年出版的穆迪手册，寻找投资机会。翻到后面，在
第 1433 页，有个好机会。我发现了西部保险公司 (Western
Insurance)，它的每股盈利是 29 美元，股票最高价 13 美元。这个机会
不是任何人告诉我的。我随后咨询了一些保险经纪人，了解了西部保
险公司的情况，发现这家公司没问题，就买了它的股票。
总之，我更愿意读第一手的公司财报，更愿意请教业内人士。
A4

：您和芒格先生将写下两位对今后 50 年的展
望。请问您的展望是什么？
Q5

：在过去 50 年里，我们一直致力于将有发展潜力的公司收入伯克
希尔麾下。经过多年努力，凭借伯克希尔已拥有的公司，我们相信我
们已经给伯克希尔积蓄了充沛的发展潜力。再加上我们正确的组织和
文化，伯克希尔的生意能长期保持平稳增长。
A5

#

：请问您如何看待收入不平等的现象？

Q6

：收入不平等的现象将越来越严重。收入不平等这个说法本身有问
题，我们本来也不该追求收入均等，而是应当努力实现机会均等。随
着资本主义的发展，垫底的 10% 或 20% 的人将被甩得越来越远。这
个现象产生的原因是，社会的专业化程度越来越高。在农耕时代，智
商 150 的人和智商 80 的人，收入差距没多大。种地，大多数人都会
种。到了制造业时代，专业化程度增加了，但收入差距不是特别大。
发展到当今社会的市场结构，具备专业知识技能的人获得了显著的优
势。以拳击为例。电视转播出现之前，最优秀的拳击手打一场比赛能
得到 6000 美元左右。最近，在曼尼·帕奎奥 (Manny) 和弗洛伊德·梅威
瑟 (Mayweather) 展开的对决之中，奖金高达几亿美元。电视的发明令
拳击比赛得到推广并产生巨大商业利益。
导致收入不均的另一个原因是税法，税法对超级富豪有利。全美国前
400 位赚钱最多的人交税的税率还不到 20%。
总之，市场机制无法真正解决收入不平等的问题。然而，我们目前也
没有更好的机制。
A6

：您如何评价当前的公司治理情况？您认为激
进投资者为股东创造价值了吗？
Q7

：假如我是一个新任基金经理，只琢磨如何吸引资金，我也称自己
是激进投资者，这个标签现在很流行。激进投资者要不断寻找公司作
为激进投资的对象，从事激进投资的人越来越多，作为激进对象的公
司越来越不好找。
激进投资者有一个问题，有些人只以炒高股价为目的。我本人只支持
少数激进投资者，不认同一些目光短浅的激进投资者。
激进投资这股潮流还没到头，什么时候激进基金不赚钱了，这股潮流
才会消退。很多概念本来是好的，只是华尔街总把这些概念搞过头。
再好的概念都有个度，激进投资者遍地都是，这不是好事。
A7

：您年轻的时候坐得住冷板凳，能沉下心来思
考，形成自己的思想。在今天无处不在的社交媒
体和信息海洋中，学生们似乎失去了您当年专注
思考的能力。我们更喜欢豆腐块信息，读不下去
大部头的书籍。请问您如何看待这个问题？请问
深入的、独立的思考对您几十年的投资有何帮
助？
Q8

：我们之所以能取得今天的成功，主要在于我们把大量时间用于思
考。伯克希尔不开任何会，也不设任何委员会。要说如何成为一个更
理智的人，除了坐下来阅读，我不知道还有什么更好的办法。我本人
和查理每天都把大部分时间用于阅读。
A8

有效市场理论教出来的学生很吃亏，那些通过不断阅读发掘价值的投
资者占了很大便宜。从我个人的角度来说，别人总是抱着手机，不知
道阅读和思考，我就比别人更有优势。当别人在那发消息分享自己早
餐吃了什么的时候，我读了几份年报，多了一些知识。
我这一辈子见到的变化很多，特别是人们利用时间的方式，变化特别
大。

：在评估公司的过程中，有什么问题是投资者
应该问，但却经常忽略的？
Q9

：一开始，先看一个行业的 7-8 家公司，和每家公司的管理层交
流，问他们一般的调研问题。另外，还要问每一家公司的管理层，他
们愿意选择哪家竞争对手，把自己的钱投进去并 10 年不动。再问他
们，选择做空哪家竞争对手。问遍了这两个问题，你对这个行业的了
解可能比那些老行尊还深刻。
个人提升方面也一样，建议你们用这个方法审视你们周围的人。
在你的朋友之中，谁是你的榜样，谁是你的反面教材？不妨这么想，
你想买入哪位朋友，拥有它今后 10% 的收入，同时你想做空哪位朋
友。想一想你的榜样身上有哪些优点，把它们变成自己的。反面教材
身上有哪些缺点，在自己的身上摒弃。在座的各位都是年轻人，你们
仍然有机会改掉坏习惯。“习惯的枷锁，开始的时候轻得难以察觉，到
后来却重得无法摆脱。”(The chains of habit are too light to be felt until
A9

they are too heavy to be broken”.)

：关于避税的一个问题。

Q 10
A 10

：略。

：您刚才提到了 B 夫人，您在去年的年报中
也提到了 B 夫人，您说我们这些年轻的学生可以
从 B 夫人身上学到很多，请问 B 夫人最值得我们
学习的是什么？
Q 11

：请各位想一想，一个女人历经艰辛离开苏联，踏上一片陌生的
土地，一句英语都不会讲。她开始用了 16 年时间，靠卖旧衣服攒下
2500 美元，到最后竟办起了价值将近 10 亿美元的大卖场。她没有新
奇的发明、没有大量的资金、没受过专业的教育，但是她却取得了这
么了不起的成就，她一定有值得我们学习的地方。山姆·沃顿 (Sam
Walton) 和 B 夫人类似。1960 年代末，正是西尔斯百货如日中天的时
候，那时的西尔斯在芝加哥有 100 家分店，2000 多万信用卡客户。西
尔斯开新店，地皮随它选，资金雄厚到根本用不完。没想到，阿肯色
州一个开皮卡的小人物后来把西尔斯打垮了。
查理和我都喜欢读传记，我们读传记都带着问题读，琢磨“这些人为什
么成功？”“这些人为什么失败？”按我的总结，西尔斯是一家很典型的
因为 ABC 失败的公司，A 代表 Arrogance（骄傲自大）、B 代表
Bureaucracy（官僚主义）、C 代表 Complacency（不思进取）。这三
个毛病西尔斯都犯了。把一家公司做大了，取得了出色的成绩，这以
后，一定要谨防骄傲自大、官僚主义、不思进取的毛病。
A 11

山姆·沃顿和 B 夫人有一个共同点，就是他们对自己的生意的那份热
爱。出于这份热爱，他们追求的完全不是金钱，而是做到最好。热爱
能释放出强大的力量。只求钱财，成不了，只有为了追求最好而全力
以赴才行。我们收购企业的时候，始终特别重视企业的经理人，希望
在收购完成后，他们对生意的热爱没有丝毫的减少。与这样的经理人
在一起，我们放心。

： 年，您在一篇文章中说，您对未来的
美国经济持乐观态度，您还说女性将为经济发展
做出更大贡献。您能否讲一讲女性在经济发展中
的作用？
Q 12 2013

： 年代之前，女性和少数族裔还没参与到经济中来，只凭一
半劳动力的贡献，美国的人均 GDP 在几十年里就增加了 6 倍。如果所
有劳动力都参与进来，经济当然能取得更大发展。在过去 15 年到 20
年里，美国的女性发挥了日益重要的作用。我的姐妹头脑不比我差，
人品也都很好，她们和我出生在同样的时代，但是她们却得不到和我
一样的机会，没办法取得和我一样的成功。在那个年代，人们觉得女
孩能找个好人家嫁出去就行了。即使在今天，女性的地位和机会仍然
不如男性。在伯克希尔的 12 位董事中，只有 3 位是女性。2015 年 3
月 5 日，我将发出我的推特账户开设以来的第六条消息，是与女性经
理人有关的。
A 12 1920

：请问优秀的投资者有什么共同点？

Q 13

：一个是坚持自己的投资理念不动摇，另一个是不被情绪波动左
右。优秀的投资者从数据出发，他们做投资乐在其中。投资做得好的
人是那些真正喜欢投资的人。他们把做投资当成打比赛，投资是他们
喜爱的比赛。优秀的投资者，第一追求的是正确，其次才是赚钱，决
策正确，钱随之而来。投资要有一股韧劲。在诱惑面前，在别人的干
扰面前，能否仍然坚持自己的信念？因为随大流而做蠢事的聪明人，
我见得太多了。还有一点，优秀的投资者总是放眼未来，不沉醉于过
去的成功，也不沉湎于过去的失败。各位不妨读一读历史，看看历史
上发生过多少惨烈的事件。我们卷入了二战，也打过内战。美国一定
行！
A 13

：请问您认为国外公司有哪些方面是美国公
司需要学习的？
Q 14

：一定要和比自己水平更高的对手同场竞技。美国的营商环境最
出色，能在美国国内做好就可以了。别人的成功虽然耀眼，但我们自
己去复制却很难。另外，我们不仅要研究成功案例，还要研究失败案
例。从我个人的经验来讲，我在冷眼旁观市场的过程中很受启发。
2008 年的金融危机如同一场大电影，电影正在放映的时候，谁都不知
道将如何收场。在我看来，中国进行了改革之后，中国的体制更接近
美国。
A 14

：请问在今后 20 年中如何才能提升美国的竞
争力？美国竞争力面临的最大威胁是什么？
Q 15

：如今的信息丰富程度是难以想象的。在座的各位，你们要知
道，你们今天的生活可比当年洛克菲勒的生活都好多了。在今后 20
年，我们的生活水平一定比今天还要高。我回想起 20 年前看牙医时的
经历，仍然心有余悸。20 年后，人们回过头来看今天，一定有同样的
感觉。
经济进步了，恐怖袭击制造伤害的本事也更大了。我认为网络攻击、
核武器、生化武器袭击是美国竞争力面临的最大威胁。目前，人类面
临的最大威胁是核战争。如果能完全消除核战争的威胁，哪怕我用尽
自己的所有财产，我也愿意。可惜，目前基本没什么办法能完全有效
地阻止核战争。
A 15

：关于 EBITDA 的问题。

Q 16
A 16

：略。

#
