
：请问需要知道哪些信息，才能给一家公司
估值？
Q 17

：要深入了解一家公司，必须先了解它所在的行业。只投资自己
能看懂的公司和行业，别离开自己的能力圈。你需要知道这家公司和
同行相比的竞争优势在哪里，它的管理层是否优秀，最重要的是，它
有没有护城河。连一家公司有多少竞争对手都不知道，还是别投资
了。可口可乐的护城河是可乐没有味觉记忆、喝了不腻，铁路公司的
护城河在于行业已经饱和，没人可以再建新的铁路了。所以，可乐、
铁路，这两个行业，我现在都投资了。
A 17

：您表示将财富用于慈善，把个人财富捐赠
给盖茨基金会，还有您子女的基金会。请问您是
否有特别希望支持的事业？
Q 18

：我认为网络攻击、核武器、生化武器袭击是当前人类面临的最
大威胁，我特别想为解决这个问题出一份力，可惜找不到合适的途
径。我年轻的时候拿出过一笔钱，捐给了我妻子的基金会。当时，我
妻子想把我们多余的钱都捐了，但我不想失去复利的力量。当时捐，
能捐 1 美元，留到后来再捐，我或许能捐 1000 美元，所以我一定要让
钱保持复利增长。
A 18

让我亲自去做慈善，我做不好。于是，我把慈善外包给了 5 个基金
会，包括盖茨的基金会，还有我子女成立的基金会，在解决世界面临
的问题方面，他们比我更热心。我个人还是希望钱不要用来解决地方
的小问题，而是用来解决全球的大问题，哪怕失败了，也没关系。
钱对我已经没用了，我自己够花的就很知足了，但是钱对世界上的其
他人可能有巨大的用处。对我而言，更多的金钱，是负债，而不是资
产。
我也在劝别人加入 Giving Pledge，签订协议在去世后将 50% 以上的个
人财富用于捐赠。现在，已经有 127 个人签了协议。前几天，扎克伯
格 (Mark Zuckerberg) 也签了，这是我们取得的一个巨大胜利。扎克伯
格能号召更多年轻的亿万富翁像他一样捐出自己的财富
作者：RanRan
链接：https://xueqiu.com/1173786903/95374145
来源：雪球

年巴菲特与 8 所大学 MBA 学
生见面会的 20 个问答
2016

巴菲特的投资智慧是一种超脱于诱惑和恐惧后对本质的理解。在面对
外部的不确定性时，唯一能秉持的就是自己坚定的投资战略。保持平
常的心态，坚持自己认为的合理道路，剩下的交给时间来证明。
2016 年 11 月 18 日，86 岁的沃伦·巴菲特于与 20 名来自包括耶鲁、哥
伦比亚大学（巴菲特的母校，也是他的人生兼投资导师 Benjamin
Graham 执教的学校）、Grinell University 格林内尔学院（巴菲特家附
近一所很好的，比较小的私立大学）等在内的 8 所大学的学生见面对
话。在两个半小时的对话时间内他回答了 20 个问题。
在回答问题前，巴菲特提到他的听力已不如从前。他说，最近有一次
他站在房间的另一头，对查理·芒格（92 岁）说：“我们在 33 元的价格
买入通用汽车吧（Let’s buy General Motors at 33, do you agree）?” 芒格
没有反应，他靠近了一点，又说了一次。仍然没有反应。然后他走到
芒格身边，再重复说了一次。 芒格回答：“我已经回答两次了！这是
第三次回答：好的！”
巴菲特还邀请所有在场学生参加伯克希尔在奥马哈的年度会议。 “由
于伯克希尔买了航空公司股票，”他说，“你们应该做头等舱去参会”。
Q1：你在招聘时最看重候选人的什么特质？
巴菲特：伯克希尔总部只有 25 个人，但是它总共有 36 万名员工。伯
克希尔 70 家企业的经理们选择自己想要的人。他们所看重的品质是聪
明、精力充沛和正直。但是作为经理人最重要的是对所从事业务充满

激情。使伯克希尔的 70 位经理脱颖而出的，不是智商 IQ，而是对他
们事业的激情。我在 23 岁时找工作，曾经被 Ben Graham 拒绝。几年
后，我收到来自他的一封信：“下次你到纽约的时候，来我的办公室坐
坐。” 于是我第二天就过去了。我从来没有问过工资的事情。
你应该从事的工作是：当你无需工作时，仍然想做的事情。
Q2：标准普尔 500 指数的公司里，变得越来越好的公司有多少？
巴菲特：我是 19 家上市公司的董事会成员。 3G 资本增加了对 Kraft
Heinz 和 Anheuser Busch InBev 的投资。 Jeff Bezos 是我见过的最好的
生意人。管理质量在提高，管理层的薪酬也更好。CEO 的主要职责是
资本分配（以赚取利润）。董事们的薪水现在约为 30-40 万美元，但
董事一般不起作用。Berkshire 的董事用现金购买伯克希尔的股票（而
不是大多数公司使用的授予股票期权的方式）。
Q3：你担心国债的规模吗？
巴菲特：美国的总负债是 GDP 的 100％，但净负债（减去信托基金）
会少点，占 GDP 的 70％。我们的净负债在第二次世界大战中高达
GDP 的 120％，在里根时代低至 35％-38％。只要我们的债务是美
元，它不会导致我们任何问题（我们可以总是印刷更多的美元）。税
收占 GDP 的 16％ - 20％。今天的医疗成本占 GDP 的 17％，高于 1970
年的 5％。而第二高国家在医疗保健上只占国内生产总值的 11％。
（美国）公司税等于 GDP 的 2％，低于过去的 4％。
Q4：关于一位巴菲特的好朋友，美国已逝企业家与慈善家 Joe
Rosenfeld

巴菲特：我多年以来是 Grinnell 学院的受托人，（注：巴菲特长期都
是 Joe Rosenfeld 过去所管理的 Grinnell 学院捐赠基金的受托人），Joe
Rosenfeld 是我的好朋友同时也是我心目中的英雄。你一生当中所做最
重要的一个决定就是——决定你结婚的对象，如果你希望婚姻能够长
久的话，那么就选择一个不会要求太多的对象结婚。
Q5：你对投资里的主动管理和被动管理的看法是什么？
巴菲特：总的来说，被动管理就是主动管理。标普 500 代表美国的总
体发展成果。九年前，巴菲特针用 100 万美元（用于慈善）打赌
Vanguard S＆P 500 的表现比一只 FOF（对冲基金的基金）更好。结果
标准普尔 500 指数的表现显著超过这只对冲基金的 FOF。对冲基金总
回报的一半已经流向基金管理人，并且他们的表现逊于指数达 40％。
基金经理越来越有钱，投资者却遭到损失。找到良好管理的公司，让
他们长期成长。这是被动的方法。购买并持有。
成功的投资者需要有正确的大局观。高 IQ 的人经常恐慌。
Q6：你对多德-弗兰克法案怎么看？
巴菲特：我们今天处理金融危机的手段空间不如 2008 年。我们在
2008 年遭遇了金融危机。多德-弗兰克法案已经夺走了美联储在危机
中采取行动的能力。在 2008 年 9 月本.伯南克说他将做任何事情，并
且只有他能够停止金融危机。现在货币市场基金规模已经达到 3.5 万
亿美元，这个数字是美国银行7 万亿美元存款的 50％。这可能是有史
以来的最大规模。本伯南克能够从 1933 年设立的紧急稳定基金中获得
黄金。 2008 年，乔治·布什总统说出了也许是经济史上十个最重要的
单词：“如果市场仍然没钱，（本.伯南克）就下台。”(If money doesn’t
loosen up, this sucker is going down.)。但多德 - 弗兰克法案把美联储的

权利收回了。恐惧是持续性的，信心却是一点点回来，而不是连续
的。通用电气和高盛都是“多米诺骨牌”上的一个环节。我们很幸运，
我们有最好的人民。
Q7：固定收益市场对股票有什么影响？
巴菲特：利率之于资产的估值，好比引力之于质量。在股票价格过高
之前，将会有许多利率变动。30 年国债的利率从 1982 年的 14.5％下
降到到 2016 年的 2.5％。最近 30 年期国债从 2.6％上升至 2.8％。如果
长期利率保持在 4％，股票是便宜的（从现在起四至五年）。 “我们每
天购买股票比卖出多，知道利率变得更高”。有利可图的交易将是卖出
30 年期债券，并买入标准普尔 500（假设无需追加保证金）。但这很
难做到大规模。借钱交易比任何事情更容易使人破产。芒格说过，聪
明人“因为酒，女人和杠杆(liquor、ladies and leverage)”破产。
（注：问题 8 巴菲特没有回答。）
Q9：为什么您不投资科技公司？
巴菲特：Ted (Weschler) 与 Todd (Combs)（这两位都是 Berkshire 的基
金经理）各管理 90 亿美元的资金。他们投资了苹果。苹果用户对苹果
体系内提供的产品着迷。巴菲特在自己的能力范围内具有投资上的竞
争优势（不包括技术公司）。随着时间的推移，他的投资眼界变得更
加宽广，但是在他的圈子之外，科技圈子的人了解得比他多。巴菲特
提到，他没有投资微软，即使微软的产品（windows 等）完全没有成
产成本，而且微软因为垄断操作系统而极为赚钱。
Q10：有哪些基本（投资）智慧是你不同意的？

巴菲特：长久以来，投资并没有太大的变化。Ben Grahams 的班级
（哥伦比亚大学，巴菲特也是哥伦比亚大学的 MBA 学生）里有 15 个
学生。他的关注的是 2-3 年的现金流和确定回报。股票是具有票息的
债券。Berkshire Hathaway 是具有票息的股票。几年前巴菲特投资了
15 个韩国公司，卖掉的时候赚了两倍的收益。除了这些公司的估值很
低是确定的以外，他对这些公司所知并不多。他当时做了分散投资，
获得了非常不错的结果。如果你投资了好公司，那么你就无需分散投
资。任何 IQ 超过 130 的人都应该在那个价位卖出股票。
Q11：如果你今天以一百万美元开始，你会怎么投资呢？
巴菲特：（幽默）“如果我现在只有一百万美元，那么肯定什么地方出
了大问题”。今天，用一百万美元，他和芒格可能将这些钱投资在四只
股票上。当他从哥伦比亚大学（MBA）毕业的时候，他将资金净值的
75%投资在 Geico 中（当时叫做政府雇员保险公司）。他在 1956 年用
10.5 万美元开始投资，到 1969/70 结束合伙企业的时候，资金达 1.05
亿美元（增长 1000 倍）。
Q12： 你会欣赏别人的哪些素质？
巴菲特：选择那些（在你的朋友和同学中，这个人的赚钱能力如此之
强）你会想要得到他未来赚的钱的 10%的人。那些很有幽默感、你会
想由他们来领导的人。
Q13：你对高频交易有什么看法？
巴菲特：高频交易不会给世界带来任何东西。它不会伤害到
Berkshire。巴菲特建议收点交易税。
Q14：中央银行（的行为）对股票市场有哪些影响？

巴菲特：央行已经降低利率，对全球产生了影响。欧洲需要负利率。
10 年前，美联储的资产负债 1 万亿美元，今天是 4 万亿美元。如果巴
菲特可以重生，他想当美联储主席。美联储是美国财政部的第四大收
入来源。它去年向美国财政部支付了 1170 亿美元的股息。它是有史以
来最大的对冲基金。其净资产为 4 至 5 万亿美元，其中包括 2.5 万亿
美元的国债，美联储承担超过 3％的美国收入。中央银行从未如此重
要，也没有人知道这种情况（负利率）接下会怎样发展。哪里有混
乱，哪里就有机会。
Q15：你对 Tim Sloan（富国银行新任 CEO）怎么看？
巴菲特：整个三分之一美国都与富国银行（WFC）有业务往来。虽然
WFC（出了问题）破坏了某些信任，但是从现在开始一年内储户的数
量仍然会增加。其资产负债表为 1 - 2 万亿美元。前首席执行官 John
Stumpf 创建了一个影响不良的激励制度。他本应该迅速反应，但他没
有。1989 年 Salomon Brothers 的 John Gutfreund 的反应也慢了。出现
问题是，人们应该迅速面对。“准确定位问题，迅速获知问题，然后解
决问题”（ “Get it right, get it fast, get it over”.）。WFC 终将做的很好。
Berkshire 没有卖出 WFC 的股票。芒格说：“一盎司的预防比一吨的治
疗更有价值。”
Q16：Ajit Jain 和保险的问题
巴菲特：1950 年一月份的一个星期六的早晨，当巴菲特乘坐火车从纽
约到 Washington,DC 拜访 Geico.，他是幸运的。因为他的偶像 Ben
Graham 是 Geico 的主席，巴菲特想尽可能多地学习。他敲了门，出来
的是一个看门人。他并不知道，华盛顿的人们在星期六的时候是不上
班的（跟在奥马哈一样）。巴菲特问：除了你还有其他人在吗？幸运

的是，一个叫做 Lorimar Davidson 的高管（这个人后来成为首席执行
官）就在那里，然后他花了接下来的 3-4 个小时向巴菲特解释了保险
业务。
这改变了巴菲特的生活轨迹。1967 年 Berkshire 买下了 National
Indemnity。1986 年的一个星期六 Ajit Jain 走进了他的办公室。30 年后
的今天，Ajit 管理着 Berkshire 的再保险业务，每天都和巴菲特交谈。
Ajit“每个小时都有新创意” ( 9/11 之后)，而 Geico 从 1936 年之后就没
有改变过。十年后 Ajit 的业务将与今天非常不同。在 Berkshire，假如
哪位雇员能成功预测哪 16 支球队将会进入 NCAA March Madness
的“甜蜜 16 强”，那么公司将会每年支付他 100 万美元直到他死亡。
Geico 的平均保单是 1700 美元/年。一些 Geico 员工的保单电话销售能
力是其他人的四倍。 “当你和客户在打电话的时候，在你的桌子上放
一张你最爱的人的照片，然后用你和那个人交谈的方式去交谈。”
Q17：科技的发展是否会取代人类智慧？
巴菲特：技术摆脱不了人类基因里的恐惧和贪婪。你不能给电脑编程
来产生持续的竞争优势，也不能为员工创造激情。Berkshire 现在并不
处于劣势。相比计算机，巴菲特更喜欢 Ted (Weschler) 和 Todd
(Combs)。
Q18：你所犯的最大错误是什么，从中学到了什么？
巴菲特：他最初的三项业务现在已经破产了——(1) Berkshire
Hathaway-纺织品业务，（2）Blue Chip Stamps，以及（3）Retail
division——位于 Baltimore 的百货商店。他犯了一些“人”（雇佣）方

面的错误。他工作最糟糕的部分就是不得不解雇一个员工。他最遗憾
的是“那些即使我做了充分的调查，但也没有做、最终错过的事”。
(Errors of omission rather than errors of commission)

：为什么 Berkshire 投资航空公司？你会避免投资周期性行业吗？
巴菲特：巴菲特不会讨论他最近的投资。但是他在美国 Air Preferred
（1989）上损失了一大笔钱。有段时间他的股票 25 分美元都卖不出
去，但是后面几年后以 2 美元卖出，赚了一大笔。通常较小的仓位
（10 亿美元以下）就是 Ted 的或者是 Todd 的的决定。
Q20：金融行业中最重要的技能是什么？
巴菲特：金融行业最重要的技能是销售技能。好比你是怎样说服别人
与你结婚的，你是怎样得到一份工作的。能做得好的最重要的特质是
能够控制恐惧和贪婪的能力，因为恐惧和贪婪可能毁了一切。
任何一个已经富有的人还想要翻倍都是愚蠢的想法。为什么要拿你已
有的去冒险，去追求你并不需要的呢？如果你已经富有，那再去冒险
就没有什么好处了，反而会面临 downside 的风险。
最后，巴菲特用“在年会上给我而不是芒格投票”的玩笑来做了总结。
Q19

Source

2017

年 CNBC 采访巴菲特
