
年致股东信刚刚发布不久，"股神"巴菲特周一接受 CNBC 专访，
力挺美股，透露今年以来苹果持仓已翻倍，同时道出了持仓苹果的真
正原因。他对美国经济也表示乐观，预言"道指最终将升至 10 万点"。
但对于特朗普政策，巴菲特机智地表示：不予置评，以观后效。
CNBC：上周六公布的《致股东的信》中，您开篇依旧在说"美国活
力"，能给我们讲讲原因吗？为什么对美国的信心这么高？
巴菲特：对美国前景的乐观判断，是我一生投资的最大主题。从我 11
岁买入第一只股票开始，这个主题就压倒一切。
我们在经济上有过波折，比如 2008 年金融危机。在 1942 年春天，我
们也经历过战争。但是无论情况多么糟糕，我们总是会重新站起来。
大家想想看，在过去 240 年里都发生了什么？这个国家起步时一无所
有，但在不到我岁数三倍的时间里，就成长为世界强国。你知道，人
类文明已经延续了数千年，但生活水平几乎没有进步。然后美国展示
了一条道路，而且这条路现在依旧充满活力。
CNBC：什么样的消息你觉得有用？比如，很多人会说"我入场太晚
了，道指已到 2 万点，我错过了机会，现在只能等回调。"你对这类人
有什么建议？
巴菲特：他们不知道入场时机，我也不知道。如果这是一场伴随余生
的游戏，你最好早些入场。那些为了等待自以为是的正确时点而徘徊
不前的人，是非常错误的。我从未见过任何人能连续把握入场时机。
比如你打算买一个农场，预计在 10 年、20 年后大幅升值，那现在就
该采取行动，除非农场主开价太过荒谬。
2017

实际上，投资股票最好的方法是随着时间推移持续买进。你可以建立
多元化投资，将风险分散到你所拥有的众多公司。然后再逐月、逐年
买进，风险就会随时间推移更加分散。如果你迟迟不进场，就犯了一
个非常可怕的错误，错失了从时间跨度上分散风险的机会。就算你这
次等到了好时点，下次也不一定如此好运了。
CNBC：您曾认为 2008 年和 2009 年的股票很便宜，也在其他时候提
过股票被高估。我们现在正处在一个转折点上吗？
巴菲特：我们现在还没到泡沫区间。就当前而言，如果利率在
7%-8%，资产价格才会显得非常高。你必须知道，利率就是估值
的"重力作用"。比如在 1982 年， 高达 15%的利率几乎下拉了所有资
产的价格。道理很简单，如果你能从政府债券获得 15%的收益率，干
嘛还要购买收益率只有 4%的农场？
但相对于利率而言，当前股票和历史估值相比其实是便宜的。不过依
旧要小心风险--最近利率上涨较多，可能使股价下跌。但我要说，如
果十年前金融危机爆发前，你"非常明智地"什么都没买，十年后你肯
定会后悔。
CNBC：大家还在关注经济民族主义（economic nationalism），我们
如何保持美国的活力？是靠宪法和政客吗？这群家伙真的足够聪明？
还是要依靠所有美国人？
巴菲特：如果回到 1790 年，美国大约有 400 万人口，其中还有 70 万
人是奴隶，当时全球人口 9 个亿。可是，为什么我们这 0.5%的人口，
做成了那些 99.5%的人没做成的事情？我认为这是多种因素的组

合……虽然每个因素都不完美，但市场体系是绝对必要的。移民制度
在某种程度上让那些雄心勃勃和真正想要新生活的人选择了美国。但
我会说，市场体系是促成这些的压倒性因素。
CNBC：常常听到权威人士或者其他人说，"现在美国正面临巨大风
险，无论是我们的生活方式，还是现在的制度体系，都在受到威胁"，
你怎么看？
巴菲特：在我的一生中，这类话就没停止过。在 1942 年我才 11 岁的
时候，那时道指还只有 100 点左右。然后我们输了太平洋战争，不久
之后又是珍珠港事件……毫无疑问，时间最终证明我们取得了胜利。
人们常说，"好吧，事情现在还难以预测，让我们等到尘埃落定，让我
们等到更好的投资时机。"总有一个理由让你等待，我在一生中听到无
数这样的理由。我无法预测明天会发生什么，但我可以用一般的思考
方式，预测 20 年后会发生什么。如果你买入 10 年期美债，那你的收
入几乎无法增长。买股票是个好主意，当然这不意味着股市明天不会
下跌 20%，毕竟 1987 年 10 月 19 日时就曾一天暴跌 22%，明天可以
发生任何事情。
现在人们谈论道指 20000 点是不是太高，要知道在 1929 年前后，道指
200 点也被认为太高。我的意思是，道指在你有生之年可能会接近 10
万点，这不需要任何奇迹，只要美国系统继续发挥活力。
CNBC：你此前说过，大选以来已经花费 120 亿美元买进股票。现在
还在继续买入吗？
巴菲特：我们此前分两组买进股票，如果加在一起可能有 140 亿美
元。其实买入操作在大选前夕就开始了，一共可能有 200 亿美元。当
时也是想买够 200 亿就收手。

：只是看到有自己想买的个股，就下手了吗？
巴菲特：我坚决只专注个股，这和美联储决议无关，和大选结果也无
关。如果这两件事有不同寻常的影响，也应该体现在利率上。结果利
率并未改变多少，说明事件影响不大。而且我这 200 亿美元投资的也
不是股票，而是商业，是一门生意。
CNBC：什么是生意？就是买入苹果和航空公司？
巴菲特：这是个很好的猜测。我们现在已经不买苹果了--现在的价格
不适合我再买。
CNBC：嘿，看看您的手机，这不是苹果。
巴菲特：我想说的是，苹果虽然涉及非常多的科技因素，但在很大程
度上，它依旧是个消费品公司。在 1960 年左右，Phil Fisher 写过一本
投资著作，名字叫《怎样选择成长股》（Common Stocks and
Uncommon Profits），我建议投资者都该读读这本书，从 Fisher 那里
我了解到了"聊天法"（scuttlebutt）的价值：走出去，和竞争对手、供
应商、客户们交谈，彻底弄清楚一个行业或者一家公司实际上是如何
经营运作的。
当我陪曾孙女去 DQ 买冰激凌时，有时她会带上朋友。他们几乎人手
一部 iPhone，我问他们这部手机可以做什么，以及如何做……他们的
生活是否离不开它。可这些人都拿着苹果，几乎没空和我说话，除非
我请他们吃冰激凌。我意识到苹果有非常高的客户粘性，本身产品也
具有极高使用价值（虽然我自己不用）。
CNBC

再看未来苹果的盈利能力，我认为库克做了一件了不起的工作，他的
资本配置非常聪明。我不清楚苹果研究实验室里面有些什么，但我知
道他们的客户心里想什么，因为我花了相当长的时间与他们交流。
CNBC：苹果的最新财报比人们预期的要好，股价也上涨了。
巴菲特：是啊，股价跳涨，这就是为什么我们不能再买的原因。其实
这些上市公司每个季度都会告诉你他们预计的销售和毛利，这些数据
已经相当准确了。所以我不认为四季度的财报是个大惊喜，但苹果公
司的确有着非凡的事业。
CNBC：让我们来谈谈另一件事。就是您在去年也买了很多航空公司
股票。我们发现，至少在去年年底，您在一些公司的持股已经占到
7%-8.5%，对此有什么说法吗？
巴菲特：这些此前已经澄清过了。我办公室的"一个家伙"（指 Ted
Weschler）此前在一群航空公司身上下注，只是因为他"想要把钱用来
投资"，最后只留下了美国航空。我自己投了另外三家航空公司：达
美、西南、联合大陆航空。你提到的有些公司的仓位我们已经接近
10%。一般说来，我不想任何股票持仓超过 10%，这会使我们交易更
加复杂。只有偶尔作出非常大的决定时，才会超过 10%。
CNBC：为什么持仓超过 10%会变得复杂？
巴菲特：因为一旦超过 10%，就会触发短期证券交易限制规定（short
swing rule）。如果你在六个月内交易这些股票，利润就要交给公司。
无论你先买后卖，还是先卖后买，他们能获得最低的购买价格和最高
的卖出价格，这些规则已经写得明白。加上你作为大股东必须提前公
告自己的行动，都会使事情复杂化。

现在，我们富国银行持股就超过 10%，不过这些都是因为银行自己回
购股份，并不是我们买进股票。
CNBC：你曾说过，在莱特兄弟发明的飞机第一次试飞成功之前，如
果有个资本家击落它的话，那么全球各地的投资者也许会有更好的投
资局面。但现在为什么要投资航空股？
巴菲特：你可以上网查查，在过去 30 年里，我觉得有将近 100 家航空
公司破产。所以航空业经历了一个坏的世纪。互联网公司也一样，他
们失败的远不止 100 家，然后才有了现在估值如此高的行业龙头。
航空业投资是个非常艰难的任务，一方面座位的边际成本几乎为零，
另一方面是巨大的固定成本。比如，你每个航班多带一个人，这个人
的成本可以忽略不计，但你如果把最后一个座位卖的太便宜，前面座
位的买家肯定不愿意，最后大家都等着抢最后放出的便宜座位。
CNBC：在一周前，我们第一次听说了卡夫收购联合利华的消息，但
是周五的时候一条新闻推翻了此前的消息，卡夫宣布撤回收购联合利
华要约。请问，发生了什么？
巴菲特：Alex Behring 卡夫的 CEO，3G 资本的 Jorge Paulo 和我同意
向联合利华发出友好的要约。大概四周前 Alex Behring 去伦敦会见了
联合利华的 CEO，他们进行了友好协商，但是对方没有给出确定答
复。实际上，伯克希尔的 Greg Abel20 年前就认识这个 CEO 了，他的
履历很漂亮，我们觉得很好。当 Alex Behring 回来的时候，他跟我们
说："他没有被撵出来。我们要继续吗？"所以我们大概两周后又去见
了 Alex Behring，他有一封信，这是一个交易纲要，他认为，如果他

得到一个中性的回复，他就给出纲要，如果是消极回复，他就回来。
结果，他去了之后得到了中性的回复，他给出了那封信。现在我想起
了一个老故事，关于外交官和女人的，不知道你听过没有？
CNBC：没有。
巴菲特：如果一个外交官说"YES"他意思是可能。如果他说"可能"意味
着真实意思是"NO"，如果一个外交官说"NO"那他就不是一个真的外交
官。如果一个女人说"NO"那么意思是可能，如果一个女人说可能，她
意思是"YES"，如果她说"YES"那么她不是女人。这是人们总结的。所
以说，Alex Behring 得到了一个"可能"，但不知道是外交官还是女人
口中的"可能"。
我自己做收购不是这样的，我就进去然后说，"如果让我给报价，那
么我就做一个，如果你不让我做报价，我就不做。"我会把这个交给
董事会，你和不同种类的人打交道。这些人是不同的文化，他们比别
人更有礼貌，等等。所以 Alex 把这个当成了"也许"，并将协议给了联
合利华。很显然，联合利华不想要这个协议，过了几天，消息泄露
了。星期六我接到电话，"这个协议价格不受欢迎。"我认为，如果不
受欢迎，那么就不会有这个协议。在可能的阶段就要提出来。
CNBC：从来没有打算做敌意收购？
巴菲特：没有。另一方面，可以这样解释。而且，你知道，我不能争
辩。如果人们说，"我们不喜欢的价格，"这通常是一个可能。我的意
思是-CNBC：是这样说的吗？

巴菲特：这是第一次说，并不是第二次。因为他们--当周六，联合利
华的代表给我打电话时，我对他说："如果你们认为这是一个不友好的
收购，请不要担心，就没有这个收购。如果只是简单的处在谈判阶
段，这是人们经常这么做的，他们经常把谈判拿到董事会上去。钱不
够等等。我不是自己谈判，3G 资本的人做这件事。一旦我们都认为这
次收购被认为是敌意的话，我们不会继续"我想联合利华的人已经明
白了这件事。我们不做敌意收购。
CNBC：收购联合利华告一段落，下一步有其他目标吗？
巴菲特：没有目标，坦率地说，这一领域的定价是非常不容易的，而
且必须是友好交易，这很难。
CNBC：有观众提问：你说过"当潮水退去时才知道谁在裸泳，你觉得
现在有很多人在裸泳吗？"
巴菲特：现在不像互联网浪潮期间，现在已经走过了各种峰值，我写
过几次，当我认为已经快到顶点的时候，而现在不是的。现在如果利
率大幅上升，那么估值很快下降。但是我现在没有看到那些上世纪 60
年代或者互联网繁荣时代的情况。我没有看到很多错误的事情，或者
建立在会计技巧上的事情。
CNBC：是否可以这样理解，你说的这一切是基于你认为利率不能快
速上升的判断？
巴菲特：是的，低利率推高股票，十年期债券按 40 倍市盈率在出售，
它不会增长了。如果你可以买高收益的股票或者有温和增长前景的产
品，你就不会买收益率较低的十年期债券和 20 年期债券了。我说过在
2008 年保留现金的人是傻子，如果从现在起一年多时间里债券收益率
继续上涨，股票收益会更低。

：你认为美联储 3 月份会加息吗？
巴菲特：我真的不知道，但我知道，要考虑日本和欧洲，特别是欧
洲，要考虑利差问题。如果美国利率是 8%，而欧洲是 1%，你想想
看。。。所以欧洲是一个关键因素。利差要扩大，美元变得更强，有
损害出口。利率提升影响广泛，在经济学中做一件事情，要想到很多
的后果。如果我是美联储，我就会问，加息会怎样？利差扩大会怎
样？
CNBC：观众提问："你对国债怎么看？尤其是 50 年、100 年债券？"
巴菲特：如果像过去 5、6 年一样的利率水平，我认为买长期债券是非
常愚蠢的。我不会买 50 年的债券，利率水平不会一成不变。在伯克希
尔，我们有 800 多亿美元短期债券，我买债券也只会买短期的。
CNBC

Source

年哥伦比亚大学——人生最美
好的事是什么？巴菲特：没考上哈
佛大学
2017

（本文原载比尔·盖茨个人博客）
上周（编注：2017 年 1 月 28 日），我（比尔盖茨）在纽约哥伦比亚
大学与沃伦·巴菲特进行了一次面谈。这次活动由查理·罗斯安排促
成，结合了我平生两大喜好：与高校学生会面和与我亲密的朋友巴菲
特聊天。
这些年来，我稍得空暇能与来自全国各地的大学生交谈。他们年轻有
活力，极具感染力的热情与好奇心使我得以对未来的世界报以乐观美
好的憧憬。同样，巴菲特的才智堪称国家宝藏。会谈上他延续 25 年来
对朋友的方式，使在座的（和脸书上的一百多万粉丝）收益颇丰且开
怀畅笑。
在这次会谈中，巴菲特和我知无不言，回答的提问范围之广，涵盖全
球卫生问题、挫折应对、教育、创新、商业、友谊，还有阅读。若硬
要说此次会谈有一个主旨，那便是我们都相信，无论每天读到什么样
的头条新闻，这个世界都在变得越来越美好。
十分感激巴菲特、查理、哥伦比亚大学和其莘莘学子、脸书，以及线
上观看这次会谈的上千名观众。希望你们能耐心看完整个会谈。从
中，我节选了如下我最喜欢的提问和回答。

盖茨想卖巴菲特一台电脑，没卖成
问题 1：请问两位对彼此有过哪些惊讶的事？
巴菲特：非常有意思的问题。我想我最惊讶于一开始我们就在许多事
情上心灵相通。盖茨的确尝试过卖给我一台电脑，这很可能是他唯一
没做成的一笔生意，然而电脑在此之后对我影响深远，而且他还保持
着当年的好奇劲。
盖茨：我十分惊讶于巴菲特的思维方式，并由此进行的投资。他问我
的第一个问题是，嘿，微软是家小公司，IBM 是家巨型公司，为什么
你不能做得更好？又是为什么 IBM 在软件方面打败不了你？而且一直
以来——每天我都在思考，微软有什么优势，我们下一步怎么做？但
此前从未有人问过我这样的问题。

我们聊过软件经济问题，对于他来说隔行却不隔山，他能快速根据经
验举一反三。以前我并不懂投资，为什么有人能获利有人却不行。他
的解答大道至简，深入浅出。我从而认识到了他的涉猎之广大，得以
站在他的肩膀上受益，也能一起笑谈意料之外的行情。
照我说，他的谦逊幽默以一种不可思议的方式得以呈现，他享受他的
事业并与他人分享这种乐趣。甚至当我提出一些极其幼稚的问题，或
许他被我问过了几十次，他仍旧耐心解答。

巴菲特 11 岁买了人生第一支股票
问题 2：请问二位对于这个新的政治环境（特朗普上台）有什么期
望，又有什么担忧？

巴菲特：美国会继续前进。回望这 240 年来风云变幻，今天的美国绝
对是个奇迹。美国当代新生儿，生而逢时，堪称人类历史上的幸运
儿。1942 年 4 月，我 11 岁，买入了我人生第一支股票。当时的道琼
斯指数只有 100，而现在是 20,000。可见行情急转直上，朋友们，还
会接连不断。
盖茨：对此持乐观态度一部分原因是美国的创新能力强，政府对研究
的支持总体上来说是众望所归，因此一年一年，更多的医疗甚至是能
源大突破指日可待。现在，新官上任，我们不知道预算会先流向哪
里。像每年 30 亿美元的国际援助预算，只占很小一部分，却意味着美
国在世界的龙头地位，意味着每当世界各地有新政府上台，我们都会
前去进行磋商，泽福于众。
这钱花得恰当，且跟以前不一样。因此当务之急是，我们必须确保意
图的准确传达，政府和国会能延续像“总统防止疟疾行动计划”或“总统
防止艾滋病紧急救援计划”这样的良策。布什总统为此做出杰出贡献。
也因此这样，微软基金会与民主党和共和党一直保持良好合作关系。
一生最美好的事：被哈佛拒绝
问题 3：两位是如何克服对失败的担忧？
盖茨：十分幸运的是，我在高中购置了计算机并让我对其着了迷，从
而使我变得狂热以至从未考虑其风险，而当成一种强烈的爱好。但我
觉得掂量风险是很明智的，尤其是当你年轻时，想与众不同，另辟蹊
径的时候。
巴菲特：别害怕失败与挫折。我被哈佛拒绝了，然而这是我人生中最
美好的事。塞翁失马，焉知非福。别担心。更别因此患得患失。就这
样向前走，失败终将随着时间流逝而被忘却。向前走！

别奢求明天会更好
问题 4：如果从头来过，二位会选择从事怎样的行业？
巴菲特：我还是会做一样的选择。一方面，在其他行业，或许我将捉
襟见肘。20 岁、30 岁的时光过得都很快乐，直到现在 86 岁亦是如
此。因此我尽可能多地建议学生，做喜欢的事。别浑浑噩噩度过一
生，也别奢求明天会更好，我会做这个我会做那个，其实只是在混吃
等死。就像我常说的，为了老年养精蓄锐简直是疯了。这不是个好主
意。
盖茨：我热爱科学，在这个领域人们有许多机会成为名垂青史。我或
许仍会选择计算机科学，因为只有在此世人工智能技术能够如此迅猛
发展。

问题 5：如果当前政府就移民一事征求你们的意见，你们会如何作
答？
巴菲特：移民乃建国之本。仔细想想，我们现在能坐在这里，一部分
是因为两个犹太移民在 1939 年 8 月寄出了在美国极具历史意义的一封
信。利奥·西拉德和阿尔伯特·爱因斯坦从德国漂洋过海来到这里（西
拉德出生于匈牙利），告诉罗斯福总统德国人很可能制造出且使用原
子弹，我们必须抢先一步。由此，曼哈顿计划诞生了。若不是这两个
移民，谁知道我们现在在哪呢。这个国家深受移民之福佑，他们远道
而来，白手起家的同时也成就了今天的美国。
问题 6：对于医疗改革有什么建议吗？
盖茨：为了提供良好的医疗保障，其所占 GDP 的份额是一定会不断提
高的。该比重已经很大了，还有 18%左右的上升空间。但随着社会老
龄化发展，随着人工关节置换、器官移植等医疗突破出现来为人们带
来福音，我们需要包括政府医疗支持在内的更多资源支持。
这是个棘手的问题，因为大部分人既没有机会享受该福利，亦没有财
力。每当我思考这个问题，我脑中有个简单的回路，通过创新带来的
突破省下了许多支出，就像如果阿尔海默茨病能被治愈，将减免许多
长期医保费用。
因此，在这些慢性疾病上的研究进展相对缓慢，而且市场经济的机制
促使医药公司去研究其他疾病，至于医疗研究基金会，我是希望他们
能有所进展，但他们也同样会研制出价格昂贵的医疗方法。
我确实希望最好用的头脑都用来寻找突破口，来寻找最有效率的医保
制度。国内许多的不和谐，来自于医保制度失灵而人们将其归咎于政
府干涉得多与少。这些人所受的教育不足以能够让他们明白其中的艰

难，亦不足以让他们选择正确的解决方法。

问题 7：两位都有大笔投资在海外，美国国内局势不容乐观，在涉及
国际事务之前，我们应该安顿好国内的穷人、病人。两位对此怎么
看？
巴菲特：人生而平等。资金有限的情况下，相对来说花在美国境外能
够更好的帮助更多的人。相比而言，国内 3000 万人生活状况好过其他
地方的 7 亿多人。若安排得当，100 万美金能在其他地方做出更多的
改变。

来自奥马哈市并有了今日的财力，人们常说，为什么我不为奥马哈做
贡献。你生活在那座城，它为你操心了很多。这点上我绝对认同。但
事实上，如果我有 X 数量的美金来精打细算，我能在美国境外做更多
的事。我这么想，招致了许多批评，但我问心无愧。
盖茨：一方面，国际援助方面预算只占政府预算 0.8%左右，且其值得
与否年复一年地被翻出来讨论。其他国家的内部稳定和经济独立，将
使全球经济贸易受益匪浅。
因此，如果我们仅仅在讨论是否应该花费 20%或 30%的预算在海外，
那会是个耐人寻味的议题。但我们基金会历年来的投入，例如用于治
疗小儿麻痹症，皆造福四海，这是我们想要保持的。我希望我们能把
援助大世界摆在首要位置。

交朋友，交好朋友，交一辈子好朋友

问题 8：在两位个人经历中，是否有过关于人际关系的人生哲理可以
分享？
巴菲特：非常重要的问题。近朱者赤，近墨者黑，所以要多与比自己
优秀的人交往。事实上，对于许多人来说，最重要的莫过于选择人生
伴侣。而且说真的——去交往那些自己想成为的人。见贤则思齐。伴
侣的重要性溢于言表。其次，是朋友。朋友的圈子随着个人成长而形
成。交朋友，交好朋友，交一辈子的好朋友。
盖茨：朋友能激发出最好的自己，因此在友谊上下功夫性价比极高。
以友为镜，可以知得失，相辅相成，亲密无间。通过米兰达和其他
人，我才真正认识到，经营友谊是值得的。
（本文原载比尔·盖茨个人博客）
Source

年巴菲特对话北京大学学生：
