
查理·罗斯：很高兴见到你。
巴菲特：很高兴见到你。
查理·罗斯：你已经 91 岁了。
巴菲特：没错，我 91 岁了，但身体好得不能再好了。我的搭档查理·
芒格已经 98 岁了，仍然老当益壮，和他相比我还是个孩子！
查理·罗斯：继任者已经确定了。
巴菲特：没错，但他（应该指的是公司高管格雷格·阿贝尔）还没有热
身准备好，所以我现在还在加班工作。
查理·罗斯：所以你还是跳着踢踏舞去上班？
巴菲特：我每天都跳着踢踏舞去上班，一直都很快乐，因为我从事着
世界上最有趣的工作，所以我从来没有这么开心过。
很多人都非常支持我，在我目力所及的范围内，我的助手黛比·博萨内
克，她负责处理我早上吩咐要做的所有交易，包括数十亿美元的流入
和流出；另外两个是马克·洛德和比所有 CFO 懂得都多的首席财务官
马克·汉伯格。我们一起工作了几十年，也都非常喜欢彼此。
我的助理在 17 岁的时候就去伯克希尔工作了，她和我一起共事就快
50 年了。他们都对我了如指掌，会接受我的怪癖，同时也会给予我帮
助。
查理·罗斯：你会在什么时候做决定？

巴菲特：我无时无刻都在思考，即使不在伯克希尔的办公室，我也会
一直上班。
查理·罗斯：说说你典型的一天是怎样的？
巴菲特：我通常在 7 点前几分钟起床，因为这样我可以赶上 7 点钟的
新闻，有时候我也会去关注 CNBC，看看价格怎样，看看欧洲或者日
本发生了什么，然后就到了 8：30 市场开放的时间。
但在这之前，我会在 8 点给马克打电话，告诉他今天我们要做什么，
决定之后基本就不会再有什么变化了。内容通常就是一些百分比，比
如说卖出 X%。同时我也会给出一份清单，包括限价以及各种价格，
然后他就去执行，也不需要我去检查核实。
他经常做一些价值数十亿美元的交易，比如购买国库券，在过去的几
年里，我们可能在每周一都会买 50 亿美元的量。我猜我们现在应该是
最大的买家。
基本上每天的行程大概就是这样。
查理·罗斯：1942 年，你在 11 岁的时候就做了人生中的第一笔投资，
是吗？
巴菲特：80 年前，我花了 114.75 美元买了三股城市服务公司，这家公
司现在依旧非常有名。
就股东人数而言，当时的城市服务公司算得上是美国第四大公司，它
的优先股卖到 38 美元。大萧条期间它没有发放股息，最后累积股息达
到 60-70 美元。

每天早上吃早饭我都会看几眼股票，但我发誓我当时只有这么点钱，
所以就买了三股，具体我记不太清了，但我那天早上都告诉我父亲
了。
查理·罗斯：你当时对此特别感兴趣。
巴菲特：是的，我一直在阅读相关书籍，也一直关注整个市场，我真
的读完了公共图书馆关于股票的每一本书。其中一些书我还读了两
次。
当时我也开始读我爸爸办公室里的那些书，我只是喜欢阅读。所以在
我 11 岁的时候就知道很多，但我不知道股票实际操作的一些细节，如
果放到现在，我只要在交易室里工作一两天就能弄明白。
查理·罗斯：你最享受这其中的哪一点？因为你不是在选股票，而是在
选公司。
巴菲特：我 11 岁的时候就买了股票，当时我非常喜欢观察股票的走
势，我天真地认为股票就是有涨有跌的一样东西，我还会画各种股票
走势图。我读了很多经典的关于技术分析的书，每本书都有几百页，
还会反复去读。在前 8 年的时间里，我认为最重要的事情是预测股票
走势以及股票市场。
然而当我在 19、20 岁的时候读了本·格雷厄姆的书后，这才意识到我
的想法大错特错。后来我又读了《聪明的投资者》这本书，我才意识
到自己买的不再是股票，而是只是碰巧在公开市场交易的生意。
我成为这家公司的老板，我不在乎这只股票在第二天、下一周、下一
个月或下一年是涨还是跌。我不知道未来会发生什么，也不知道股市
会怎么样，但我却非常了解这门生意。

查理·罗斯：不管怎么形容，很多人都会觉得你是天才。
巴菲特：我只是一个对我所做的事情非常感兴趣的人，还算比较聪
明。我花了一生的时间在做这件事，这也多亏于我身边的人能激发出
我最好的一面。
你不需要成为我这个领域的天才，在这个游戏中，你可能需要 120 点
的智商，但 170 的智商并不一定就比 120 的做得好，所以做投资并不
需要极度聪明的大脑。
查理·罗斯：那需要什么？
巴菲特：一个正确的方向。我认为 90%的人买股票时的想法并不正
确，比如他们希望买入股票后下周就能上涨，但如果下跌，他们就会
感觉很糟糕。
查理·罗斯：那你是怎么想的？
巴菲特：我会想这家公司在 10 年或 20 年后会值多少钱，我希望当我
买它的时候它是跌的，因为这样我可以以便宜的价格买很多。
查理·罗斯：可以说你竞争意识很强吗？
巴菲特：是的，因为你必须清楚自己在竞争什么。如果我是国际象棋
或足球比赛的观众，我可能竞争意识没那么强；但当我参与其中时，
我会努力保持我的竞争力去获胜。
查理·罗斯：你有像杀手那样的本能吗？
巴菲特：不能说这算是杀手的本能，但当我想做一件事的时候，我总
是想把它做大做好。从 1942 年 3 月 11 日开始，我的钱至少有 80%投
资于美国公司，你也可以称之为股票，但在我看来，它们是一家家真

实的美国公司。
我不想拥有过多的东西，一套房子以及家人想要的等等就够了。五套
房子对我来说并不意味着什么，我有一套房子可以住就会很开心。多
了就会遇到很多问题和麻烦，可能也就没有那么幸福了。
查理·罗斯：什么可以带给你快乐？
巴菲特：老实说，我正在做的事情让我感到最开心，其中最享受两
点：第一， 取得胜利。如果知道这个游戏的正确玩法，那你会觉得这
非常简单。我不是在买股票，而是在买非常优秀的美国企业。当股票
下跌的时候我会很高兴，因为我可以用同样多的钱买更多的股票，就
好比农民希望农田价格降低，这样就可以买到更多农田。第二， 被人
信任。我喜欢和伙伴一起工作，而不是自己一个人，即使一个人工作
可能会让我赚更多的钱。
查理·罗斯：你喜欢人们把资产托付给你的那种信任感。
巴菲特：很多人说自己存了钱但不知道该怎么打理，所以他们把钱交
给了我。但是你要告诉我你对这笔钱的想法。很多人在遇到困境时会
把钱取走花掉，但他们从来不放弃储蓄，我就像他们的储蓄机器一
样。他们就让我打理这些钱，也不考虑自己在 65 岁退休后会不会去建
城堡或做其他事情。绝大多数情况下，他们会一直在存钱，把钱留着
以后花。
1958-1959 年左右，我的朋友比尔·安格尔邀请我和他的 12 个医生朋
友，在山顶居所一起共进晚餐，他试图让这 12 个人也把钱交给我打
理。比尔说，这是我的朋友沃伦，你有头脑的话，就会拿些钱给他
管。

聊了一晚上，这些 30 岁以下的成功人士，最后有 11 个人都各自投了
1 万美元。里面有个人说，比尔，我们损失了怎么办？比尔回答说，
笨呐，我们就建立一个合作伙伴关系。这个人最终没有投我，余生可
能都会后悔这一刻的决定。
大部分都比较支持我。其中一个在去年去世了，他来自一个大约有
300 人的小镇，是一个人类学家，各方面都超级好，他会帮助他所有
的医生同事，真的找不到像他这么好的人了。对于最后赚了多少钱，
他们没有特别关注，他们本可以用这些钱去做很多事，可以住比很多
人都大的房子，但他们没有。
查理·罗斯：你也是如此？一直住在同一栋房子里？
巴菲特：我大约从 1958 年开始住在同一栋房子里，到目前差不多有
63 或 64 年，差不多是美国历史的四分之一。我喜欢家距离办公室只
有 5 分钟的路程。
查理·罗斯：现在我们讨论一下 2021 年致股东们的一封信。
巴菲特：这封信从去年开始，我在脑海里就已经开始撰写了，并慢慢
形成，但只是最近才发布出来。
我的姐妹把她们所有的钱都放在了伯克希尔中，她们 60 年前就一直信
任我，所以把钱都投了进去。她们很聪明，对金融也都很感兴趣。
查理·罗斯：所以你每年都告诉她们过去一年发生了什么？
巴菲特：这就像我坐下来跟她们说，我一整年都在做的这些事情，你
们可能会感兴趣。我已经在准备明年的清单了，有些事情发生了戏剧
性的变化……

查理·罗斯：你可以告诉我那是什么吗？
巴菲特：不能。但我可以告诉你，昨天晚上我跟朋友卡罗尔·鲁穆斯一
起去了音乐厅。卡罗尔已经 92 岁了。
查理·罗斯：她是个出色的记者和作家。
巴菲特：我一直认为那份报告是完美的，但她不让我把它寄出去，除
非我检查后确保我对最后的标点符号都满意。那份报告在我的脑海里
已经存在很长时间了，我可能觉得它已经完成了，但是在 12 月的时
候，卡罗尔告诉我还有很多事情要做。
查理·罗斯：在 2021 年没有大动作的投资，是因为你没有看见满足你
要求的机会是吗？
巴菲特：是的，大家可以通过我写的报告去看到我确切的想法，我的
想法也体现在了 40 多年的每个报告当中。我想说自从那份报告写出来
之后，世界已经发生了很大的变化，在两年前世界发生了很大的变
化。
查理·罗斯：是因为新冠吗？
巴菲特：两年前（新冠）发生的时候我们也不知道这到底是什么，我
们不知道会导致什么样的金融后果。我们也不知道对人体的伤害会怎
样。当我在二月份写报告的时候，我并不知道疫情会来袭，一个星期
后，我不知道美国的金融体系已经处于混乱的边缘。几个星期后，出
了一本耸人听闻的书，叫做《万亿美元的分流》，讲述三月里每天发
生了什么事。
查理·罗斯：美联储的加息预期，这会让你想起上世纪 70 年代吗？

巴菲特：投资界发生的一切，都让我回忆起一些事情。
我所做的事情就是买企业。我们假设没有股票市场，我们总要去买些
什么，比如买一座农场，买一幢大楼。我们怎么做呢？
我已经买下来了，假以时日把钱收回来就挺好的，不是非要在特定的
时间点。如果我有个农场，可能把钱收回的时间要更长些。如果没有
股票市场，不被交易所困，大家会好很多。
查理·罗斯：但是你最近做出了两笔巨大的投资，有一个是动视暴雪。
巴菲特：没有，我们办公室里有两个人，他们有 300 亿美元。他们跟
我共事了 10 年了，有权独立进行投资，如果他们决定在这个国家投资
一些我从来没有听说过的东西，他们不用过问我。
实际上我已经说的非常清楚，网站上有一封我的信，描述了确切的情
况。有些媒体在没有核实是否属实的情况下就发表了报道，他们用一
个错误的故事进行了暗示。所以我把这些信放在网站上，它们会永远
在那儿，因为它们记录了所发生的一切。
恰恰是其他人决定投资动视，而且没有问我，这挺好。
我们会每天列出他的买入价格。但媒体报道出来的价格是错误的，数
以百万计的人看到了错误的故事。如果有人问我要的话，我们会在年
会谈到这个，也可以把每天的购买量，确切的价格展示给大家看。就
像我说的，我们 10 月份买了 77%，剩下的是在 11 月初（购买的），
成交价格大约每股 77 美元。但是微软在几周后发布了消息，这听起来
像是 2、3 周后的事情，其实已经过去了 12 周。
查理·罗斯：我想你可能听过，列侬说，有几十年什么都没发生，然后
有几周时间把几十年的事情都发生了。

巴菲特：说得很好。当你购买企业时，不要称之为股票。你购买企
业、公寓或者土地，当你有机会采取行动时，要做些聪明的事情。这
些机会可能每 20 年发生一次，这取决于你擅长的领域，你所在的地区
等等所有这些。重要的是，很多重大的举动来自于日常的铺垫。
查理·罗斯：但也会发生类似大流行的事情，可以改变一切。
巴菲特：就像 1929 年发生的那样。人们也从来没有想过 911，关闭证
券交易所几天。世界上有很多大事。
查理·罗斯：我们正在经历其中一个。
巴菲特：是的，但我不会详细讨论这个问题。
查理·罗斯：我认为这对世界秩序产生了巨大影响。
巴菲特：但谈论这个对我没有任何好处，对世界也没有。
查理·罗斯：我们能否谈谈全球经济，你怎么看美国的经济？
巴菲特：很容易看到美国经济的统计数字。更多的、更大比例的美国
人现在更加富裕，或者比以前有更多的收入。只要看看银行里面的平
均存款，虽然不意味着每个人都很富有，但确实相对于任何其他时
期，人们现在有更多的钱了。他们以前所未有的低利率获得抵押贷
款，如果想买房子之类的。
查理·罗斯：但这还会继续吗？在持续通胀之下。
巴菲特：我们现在生活的美国，可以肯定的是，收入最高的 1%的人
群，比我 6 岁时全球首富洛克菲勒的生活要好。

今天，你可以得到更好的药物，更好的教育，更好的娱乐，更好的交
通。如果想看一场足球比赛，都不用去现场。我可以坐在大屏幕前，
有人不停地播放回放，跟我解说。几乎每个人都有一个屏幕，或者
iphone，或者电脑用来访问。
查理·罗斯：显然，这就是进步。这些进步是显而易见的，没有比美国
进步更快的地方了。
巴菲特：不到 1%的世界人口生活在这片土地上，用了 300 年达到这
样的成就，他们并不比世界其他地方的人工作更努力，但他们有相同
的时间和相同的智商。他们用了几代人的时间获得世界上 20%以上的
财富，可能现在看来这些都不算什么。
但你想象一下，如果在 1789 年宪法会议上，你对随便一位议员代表
说，“我想告诉你这个地方以后会是什么样子。再过三代人，你的曾孙
们都可以在天空中飞翔，可以观看到全世界。”不可思议。
查理·罗斯：在美国，845 个亿万富翁的财富比底层 60%人的财富还要
多。
巴菲特：这取决于政府，政府是资本规则的制定者。
1922 年或者 1993 年，亨利福特每年生产 200 万辆汽车，所以有 200
万人从中受益。想一想，托马斯爱迪生做的所有事情，虽然赚了一些
钱，但我们因此变得更好，我们甚至现在还在使用他所发明的东西 。
如果你拿 100 年前一小时劳动的回报，和现在一小时劳动的回报对比
时，你会发现结果很不可思议。
查理·罗斯：这是向前发展的一个争论。

巴菲特： 除了政府以外，这确实是资本主义向前发展的一个争论。我
们有一个可以告诉资本主义该做什么的政府，但是你认为他们应该这
样做吗？你认为他们应该做什么？他们在不同的时间以不同的方式做
了各种各样的事情。
过去我挣了我能够挣到的钱，但这对某些人来说是有价值的。如果我
想买 50 艘超级游艇，这很容易实现，但这对我有什么意义吗？我已经
拥有了我想要的一切，这些钱可以给其他人购买更多有价值的东西。
联邦政府才是最后的老大，他们不应该搞砸资本主义，资本主义搞砸
联邦政府却非常简单。
查理·罗斯：资本主义本身需要改革吗？
巴菲特：改革从 1789 年就已经开始了，且从未止步。我们的生产力相
比以前已经大大提高。这并不像说的那样，全国前 50 位最富有分掉国
家绝大部分的财富。商业进步也给我们带来像 iphone 这样让生活更美
好的产品。
查理·罗斯：这就是为什么苹果是世界上最富有的公司。
巴菲特：是的，蒂姆·库克是一位出色的管理者，你肯定也了解过这些
聪明的人是如何进行发明创造的。苹果销售的智能手机占据全球近
25%的份额，很多公司也生产手机，但苹果生产了最好用的产品，令
人渴望。很多公司也都在造车，但仅有几个幸运儿最后能成功。
查理·罗斯：这里有一个有趣的事实，特斯拉的市值比世界上所有智能
公司的总和还要多。

巴菲特：这说明什么？这就是代表了美国是个什么样的国家。埃隆·马
斯克面临来自通用汽车、福特等多家公司的激烈竞争，但是他凭借一
个好想法脱颖而出，最终获得胜利。这就是美国，一切梦想皆可实
现。当然，你仍然需要一名裁判。
查理·罗斯：是政府。
巴菲特：当然，你需要一个司法系统，但那是政府建立的。到目前为
止，我们有最好的司法系统。相比于 50 年前，我们有了更好的系统。
查理·罗斯：你为什么这么肯定？
巴菲特：因为我亲眼目睹了它所经历的 91 年，我从未见过哪个时期比
现在更好。
查理·罗斯：它会变得更好吗？
巴菲特：当然。
查理·罗斯：它会在各个方面变得更好？
巴菲特：不不，不是每个方面。但你看看现在已经发生的事多么令人
难以置信，我们经历过内战，经历过大萧条，现在又面临疫情。我会
向你保证，往后我们会变得更好，商业会向前发展，政府会向前发
展，更重要的是人们在向前看。
查理·罗斯：你说过你最害怕的事情是核战争。
巴菲特：是的。

查理·罗斯：你不想谈论目前的情况，但其中一个问题是，如果我们以
第三次世界大战和核灾难告终该怎么办？你不想谈论这个话题的原因
是因为你不想这些观点之后被引用是吗？
巴菲特：我不想谈论它，但既然已经谈到了核灾难。爱因斯坦说过，
他不知道第三次世界大战的武器是什么，但第四次世界大战肯定会是
棍棒和石头，因为人类有能力从根本上摧毁整个地球。我不想谈论更
多，甚至一点都不想说，但这就是事实，我们现在正接近古巴导弹危
机。
查理·罗斯：在我们话题离开资本主义之前，从某种意义上说，你认为
商业企业应该做出哪些改变？
巴菲特：我将在 4 月 30 日与我的所有股东们谈论更多的细节。
查理·罗斯：还有那些信任你来管理资产的人。
巴菲特：届时将有来自世界各地的 4 万人出席，如果想听，所有人都
可以通过 CNBC 和一些媒体进行收看。然后周一才会开盘，大家也有
足够的时间观看重播。
查理·罗斯：但观看并不能身临其境。
巴菲特：当然不可能所有人都能来现场参加，不过据目前了解到的信
息，可能观看人数会大大增长。
查理·罗斯：关于战争与和平、世界新秩序、制裁、通货膨胀问题，所
有这些我都非常好奇的事情，这些你在那天都会谈吗？

巴菲特：有些话题可能会谈到，但没错，那是一个非常重要的会议，
我会与那些信任我们、把钱托付给我们的人充分沟通。当然，他们可
能会提出任何问题，可以做任何他们想做的事情。我想我和查理都会
很喜欢的。
查理·罗斯：你应该能感受到我的好奇心理，因为我们正处于关键时
刻。
巴菲特：是的，我们经历过很多关键时刻，但问题是，接下来世界会
怎么变化？我们不知道，美国总统也不知道，没有人知道到底会发生
什么。
查理·罗斯：我想知道沃伦的每十年都是如何变化的？你自己有所察觉
吗？
巴菲特：我越来越笨，也越来越聪明了。
查理·罗斯：这是一个很好的表述，但它是什么意思？
巴菲特：我无法像以前那样算数，有时我走上楼时在想别的事情，经
常不记得我到底为什么要走上楼梯。我也很容易忘记名字，不能像以
前那样快速阅读，我甚至像是一台老化的机器，因为我也听不见很多
东西了。
但我仍然感觉很棒，战斗力十足，这不会干扰我的幸福、我的工作以
及任何事情。我可以坐飞机去任何地方，只要不让我去跳舞或者杂
耍，或者问我昨天见了谁，其他事情我都可以做。
查理·罗斯：那对你现在所做的工作——投资而言呢？
巴菲特：我可以像以往一样把这份工作做好。

查理·罗斯：你今天做的会比 20 年前做得更好吗？
巴菲特：我只能说我面对的是一系列不同的投资机会。
查理·罗斯：伯克希尔比以前更大了，而且一直如此，而每个人对达成
目标的选择定义都不同。
巴菲特：规模限制了我很多对投资人有利的操作，所以我无法凭借
500 亿或 600 亿的规模来赚钱。最初我的管理规模是 10,000 美元，准
确地说是 9,800 美元时，可以说是完全不同。当我在 1956 年 5 月 5 日
开始与其他人合作时，合伙人投入的资金是 105,000 美元，伯克希尔
哈撒韦就是当时的产物。
前几天我去了当日租过的房子，房子很小，但这是最开始的地方，住
了 2 年后，我们搬到了这里另一间小房子，我在那里工作了很多年，
做的所有事情都有可能变得更好或者更糟，那个时候有上千个机会和
可能性，每一个我都想弄明白。
查理·罗斯：现在没有上千个可能性了？
巴菲特：现在不可能了。
查理·罗斯：现在鲸鱼不多了。
巴菲特：还是会有一些。
查理·罗斯：当你意识到那是一头鲸鱼时，那一刻会让你兴奋吗？
巴菲特：当然，如果你几个月来一直在寻找，最终找到时，一定需要
你克服很多困难。

查理·罗斯：让我们谈论一些做得不够好的地方，健康医疗是我们国家
经济的重要一环，你、杰米·戴蒙德和杰夫·贝索斯三个非常聪明的
人，代表了三家巨无霸公司……
巴菲特：我们几乎拥有世界上所有的钱，我们完全信任对方，可以说
在资源、灵活性、共同利益等方面我们拥有最好的组合条件。
查理·罗斯：当时目的是什么？
巴菲特：我们当时都抱有希望，虽然这不代表什么。
查理·罗斯：这是个大问题，所以非常值得一试。
巴菲特：当然，这对我们没什么坏处。可能最终表明我们确实做不
到，但这又怎样呢？
查理·罗斯：为什么不能解决？
巴菲特：这是联邦政府最大的收入来源，很多人在这里工作，但这不
是一个糟糕的系统，已经比 20 年前、50 年前、100 年前好多了，我们
有一个很棒的医疗系统。
查理·罗斯：但是我们一直在围绕这个问题争吵。
巴菲特：任何时候，要分大蛋糕就肯定会有纷争。我认为奥巴马医疗
改革做得很好，这对美国人民来说是一个真正重要的进步，当然还可
以做得更好。
查理·罗斯：让国家变得更好，我们需要做什么？

巴菲特：你必须确保每个人，不仅能够获取资源，并且真情实感地认
为自己生活在一个富裕的国家里。在这里，人们知道自己可以得到及
时、合理的医疗补助与反馈，并且是免费的。合理而便捷的医疗，应
该服务于每个美国人。我们在这方面做得挺好的，但我觉得我们应该
做得更好。美国的三大权力机构都需要不断学习。他们确实在学习，
但至今没啥突破。
查理·罗斯：除了医疗系统，还有什么领域您觉得应该更进一步？
巴菲特：你可以说美国的一切都可以改进，比如教育，还有其他各个
方面。
查理·罗斯：你认为我们应该关注哪些事情？
巴菲特：我很高兴告诉人们一些我以前告诉过他们的同样的事情，但
他们中的大多数人永远不会得到信息。如果你想长期投资，最好的就
是指数，而且是标普 500 指数。
任何组织、机构都会成长。所以人们针对不同的行业、不同的国家设
立了指数。但就像约翰·博格尔（指数基金教父）所说的，你没有足够
的知识来挑选企业、国家。
查理·罗斯：我们是否将看到中国经济超过美国经济的时代？
巴菲特：总有一天。他们的人口是我们的 4 倍，从逻辑上讲，他们会
不断成长，我们将成为两个超级大国。
查理·罗斯：中国未来的增长还会像以前那样快吗？
巴菲特：这个很难回答，我也不知道。
查理·罗斯：他们也有许多问题。

巴菲特：每个国家都会有问题。美国也有。
查理·罗斯：聊聊全球气候和环境。你对地球保护有多担心？
巴菲特：显然，最大的威胁是核武器。但我们保护其他事物，也会有
1%的机会，在未来 10 年、50 年、100 年，解决一些世界麻烦。我们
正在做很多事情。问题是，保护环境需要全世界做很多事情。
查理·罗斯：这样的问题很多，包括疫情，它已经超越国界了。
巴菲特：病毒是不会阻挡移民的（笑）。
查理·罗斯：你怎么看蒂姆·库克？
巴菲特：他很棒，就这么简单，我看了他的年报。他不仅是一个伟大
的公司经理，还是一个伟大的人。
查理·罗斯：什么样的人是优秀的经理？
巴菲特：你要找一个有能力、有信用、有品格的人，就像你找配偶一
样。查理总是说，人们会想嫁给比自己更好的人。他说，这让整个世
界变得光明，但这是事实。我总是想和比自己优秀的人在一起。他们
把你拉向正确的方向。
查理·罗斯：你和查理之间的关系有什么化学反应？
巴菲特：我与他曾在同一家杂货店工作。他 1940 年，我在 1941 年在
那里工作。我们当时从未见过面，他的父亲很出名，但我不知道，我
还是个孩子一直到 1957 还是 1958 年，我从戴维斯那里听到了这个名
字。查理在 1959 年来到奥马哈，我们相遇。这大概是我除了家人之外
的最好的关系。他也是我最不想让其失望的人。这非常重要，这让你
成为更好的人。

查理·罗斯：你们有意见分歧吗？
巴菲特：我们从来没有争论过，从来没有吵过架。有可能我相信这一
点，他相信那一点，但我们不争论。我支持他的想法，但我也不是每
一条都认可。
查理·罗斯：你怎么看杰夫·贝佐斯？
巴菲特：杰夫是我的一个朋友，我可能更加从个人的角度看待他。我
一年见他一次。我不记得曾经在电话里和他交谈过，也从来没有给他
发过电子邮件。我其实不知道如何发送电子邮件。我真的不知道。
查理·罗斯：不知道怎么发邮件好像也没啥关系。
巴菲特：这么多年来确实（笑）。杰夫是一个非常非常聪明的人。他
还会把他的一大笔财富以各种方式帮助社会。他对此有自己的计划，
麦肯齐（杰夫的前妻）也加入了。她能写出漂亮的信，你不会读到任
何比麦肯齐写得更漂亮的东西。
并且她确实是这样做的，不只是说说而已。她为黑人大学和许多其他
事情做出了很多贡献。她表达了一种生活哲学，我认为这是任何人都
能找到的榜样。尽管事实是我只见过她两次。
梅琳达·盖茨与比尔·盖茨也是如此，他们不仅在慈善上花钱，也花了
大量的时间与精力。对他们来说，时间才是最值钱的，不过他们也乐
在其中。这也是我也愿意做的事。
查理·罗斯：说到时间，我还有几分钟的时间。所以让我问这些最后的
问题。你实现了几乎所有你想要的生活吗？
巴菲特：嗯，是的，但我还是很期待明天。

查理·罗斯：那么遗憾呢？
巴菲特：回头看，总会有些犯傻的时候。但我回顾自己的一生，我会
说，除了疾病与死亡，那些认为糟糕的事情，都是充满了幸运。
查理·罗斯：你一直说你是最幸运的人，我认为这不仅意味着一个社区
和家庭，也意味着你居住在美国。
巴菲特：完全正确。如果我生在美国以外的任何地方，我的生活就会
完全不同。美国是必不可少的。 它给了我一切。
查理·罗斯：你爸爸是你最钦佩的人，为什么？
巴菲特：我从来没有见过他做任何他不相信的事情，哪怕我不同意。
在 1930 年代，当我们围坐在餐桌旁时，你必须得说点罗斯福的坏话才
能得到甜点或其他东西。我和我姐姐就是这么长大的。他也一直支持
我，我也表现得很好，即使我做不到，他也从未放弃。
查理·罗斯：您现在是世界上最富有的五个人之一，这对您来说代表着
什么？
巴菲特：意味着我可以以大量资金回馈社会。但对我来说真正重要的
是伯克希尔的声誉，钱从伯克希尔流出。就好像我画了这幅画，全世
界都可以竞标，这很有趣。
查理·罗斯：伯克希尔哈撒韦是一份赠礼。
巴菲特：当然，而且是我的朋友。
查理·罗斯：这是我最后一个问题。如果你有一次最后一次演讲，你想
说什么？

巴菲特：我可能会谈论生活中什么对我来说很重要，以及应该如何决
定对人们来说很重要的事。
查理·罗斯：那么人生对你来说最重要的是什么？
巴菲特：我已经做到了。我的家庭、事业，还 有数以百万计的人信任
我。
查理·罗斯：谢谢你。
巴菲特：很高兴。出来聊聊总是很有趣。
来源 | 聪明投资者（ID: Capital-nature）
作者 | 查理·罗斯、巴菲特
链接 https://mp.weixin.qq.com/s/sRrF2zNjRfc9atT1S9MPJA

2023

年伯克希尔股东大会

第一部分

伯克希尔也有一位“查尔斯国王”
巴菲特：早上好，欢迎你们。奥马哈欢迎你们，我欢迎你们，查理也
欢迎你们。欢迎大家的到来。
开场白，我尽可能长话短说。我订了目标，至少回答 60 个问题。问题
一半来自场外，一半来自场内。
在进入问答环节之前，我先介绍伯克希尔的各位董事，然后讲一下伯
克希尔第一季度的业绩，我们今早刚刚发布了一季报。今天早上，起
床之后，我突然想起来，还有另外一场直播节目，在英国，要和咱们
的股东大会抢收视率。
英国庆祝查尔斯国王加冕，咱们这儿也有一位查尔斯国王，就坐在我
旁边。（译注：芒格的全名是 Charles Thomas Munger。）（掌声和欢
呼声）
坐在查理旁边的是格雷格·阿贝尔 (Greg Abel)，他负责除了保险业务以
外的所有业务。（掌声）
坐在格雷格旁边的是阿吉特·贾因 (Ajit Jain)，他负责我们的保险业
务。1986 年，我遇到了阿吉特，他来到伯克希尔之后，我们的保险业
务风生水起。（掌声和欢呼声）
2. 介绍董事
1.

巴菲特：我们的董事全部出席，他们已经在前排就坐。我按姓名的字
母顺序介绍各位董事，请念到名字的董事起立一下。
霍华德·巴菲特 (Howard Buffett)、苏茜·巴菲特 (Susie Buffett)、史蒂夫·
伯克 (Steve Burke)、肯·切诺特 (Ken Chenault)、克里斯·戴维斯 (Chris
Davis)、苏珊·德克尔 (Sue Decker)、夏洛特·盖曼 (Charlotte Guyman)、
小汤姆·墨菲 (Tom Murphy Jr.)、罗恩·奥尔森 (Ron Olson)、沃利·韦茨
(Wally Weitz)、梅丽尔·威特默 (Meryl Witmer)。
介绍完毕。
3. 感谢股东大会的组织者
巴菲特：在分析一季度的业绩之前，我还要向诸位介绍一个人。她的
名字比较特别。梅利莎·夏皮罗·夏皮罗 (Melissa Shapiro Shapiro)。结婚
之前，她叫梅利莎·夏皮罗，恰好她的丈夫也姓夏皮罗。整个股东大
会，是她带领工作人员组织起来的，我和查理一点没操心。感谢梅丽
莎。（掌声和欢呼声）
她的名字很好记，记住她名字中的第二个字，就能记住第三个字。梅
利莎·夏皮罗·夏皮罗。
4. 大多数伯克希尔的子公司，今年的盈利可能不如去年。
巴菲特：下面，我们看一下一季度的业绩。我准备了几张幻灯片。请
看第一张幻灯片。

第一季度，我们的经营利润为 80 亿美元多一点。我们这里所说的 80
多亿美元，只是伯克希尔·哈撒韦的经营利润，不包含资本利得。
从长期来看，我们能实现资本利得。我们投资股票就是为了获得长期
收益。我们的股票投资，短期不好说，但长期一定行。单独拿出一
天、一个季度、一年，甚至五年的时间，股价的波动都可能波澜诡
谲。
我们买股票，其实是投资股票背后的公司。我们伯克希尔自己也经营
着很多控股公司。伯克希尔的子公司，它们的业绩汇入到我们的损益
表中，大家看不到它们的股价波动。如果伯灵顿铁路拿出一部分股票
上市，伯克希尔的能源公司拿出一部分股票上市，大家就能看到它们
的股价上下波动。

重要的是公司本身。我们一季度的经营利润为 80 亿美元左右。根据我
从子公司得到的反馈，纵览经济大盘，绝大多数公司，今年的利润可
能不如去年。
疫情期间，大量货币从天而降，人们手里的钱突然多了，商品短缺，
一度出现了供不应求的局面。根据我的观察，上次出现这种经济局
面，还是二战之后。
在过去六个月里，从公司的经营情况来看，经济的热度在逐渐消退。
之前，经济火热，消费者不管打不打折，就是买买买。一件商品卖没
了，消费者把另一件加到购物车里。商家只要手上有货，不愁卖不出
去。
经济的热度已经消退了。并不是就业率出现了大幅下跌，只是经济的
大环境发生了改变。很多经理人感到出乎意料。本来已经提高了库
存，准备加大马力生产，没想到手里的订单交付完之后，客户的购买
热情大不如前了。
之前是供不应求，用不着促销，现在我们要开始搞促销了。总的来
说，今年，很多公司的利润可能不如去年。但是，我预期，我说的是
预期啊，不是保证。
谁都不敢板上钉钉地说明天会怎样，明年会怎样。无论是市场涨跌，
还是经济趋势，没一个预测是保准的。我们不理会市场的涨跌，不在
乎各种预测。只有市场给我们提供了好机会的时候，我们才关注市
场。
我有两个方面的预期。第一，我们今年的投资收益会比去年高很多。
这是肯定的。在后面的幻灯片中，大家会看到，我们持有 1250 亿美元
左右的短期投资。

也就一年多之前，我们买短期国债，只能拿到 4 个基点的收益率。
1250 亿美元，根本没什么收益， 一年只有区区 5000 万美元。同样是
这 1250 亿美元，前天，由于担忧债务上限，市场突然发神经，我们买
入了 30 亿美元的短期国债，债券等值收益率为 5.92%。以 12 个月为
基数计算，短期投资，之前一年只能拿到 5000 万美元，现在每年大概
可以拿到 50 亿美元。今年的投资收益肯定会增加很多。
我的另一个预期是关于保险业务的。保险业务与经济形势没有直接关
系。保险业务的经营情况，主要和飓风、地震等灾难事件相关。从概
率的角度来看，今年我们的保险业务可能比去年好。
制造业、零售业等行业的经营情况与经济周期密切相关。保险业务赚
不赚钱，和经济周期没什么关系。万一真有一场地震或者一场飓风，
发生在人口密集的区域，造成巨大的破坏，我的预期会落空。从概率
的角度分析，我们的保险生意，今年会比去年好。
利润贡献的两大主力，投资收益和保险业务，今年会更赚钱。我预
期，不是保证啊，我们今年的整体经营利润将高于去年。
请看第二张幻灯片。在这里，大家可以看到，疫情这几年，伯克希尔
每年的经营利润。大家知道，伯克希尔始终把每年的利润保留在公
司。

既然我们每年把 300 亿美元、350 亿美元的利润留在公司，我们每年
的经营利润应该越来越高才是。留存收益增加了我们的基数，5 年、
10 年、15 年之后，伯克希尔每年的经营利润应该比现在的数字高很
多。伯克希尔成立初期，每年赚的钱很少，正是因为我们一直留存收
益，才做到今天这么大的规模。
伯克希尔将来仍然会保留利润。每年的经营利润数字只是比去年高，
那不算什么本事。我们必须要保持一定的增速。在伯克希尔的历史
中，在很多年份，我们的增速非常高。
那时候，我们的钱很少。现在这么大的规模，不可能再有当年的高增
长。请看下一张幻灯片。截止 3 月 31 日，按照美国通用会计准则，伯
克希尔的净资产为 5040 亿美元。

各位可能想不到，以净资产规模计算，伯克希尔哈撒韦是美国最大的
公司。我们是美国净资产最多的公司，但我们算不上价值最高的公
司。有的公司，净资产规模完全可以超过伯克希尔，只是它们拿出了
大笔资金，回购自己的股票。按照美国通用会计准则计算，我们已经
是美国净资产最多的公司。如此之大的净资产基数，不可能实现很高
的净资产收益率。
我们不求太高，只求稳健。在净资产下面的一行，列出的是浮存金。
浮存金是归我们掌控的资金。浮存金比银行存款还好。银行的存款不
是白来的，银行不是那么好经营的。银行吸收存款，要向储户支付利
息。
最近，银行要支付更多利息，才能获得存款。浮存金，简单地说，就
是还没有支付的理赔金。在保险行业，投保人先把保费交给保险公
司。在我们的资产负债表上，浮存金列示在负债中，但是我们享有很

大的自由，可以利用这笔资金投资。我们伯克希尔的净资产规模特别
大，没有任何一家保险公司，有我们这么大的规模，所以没有任何一
家保险公司，能像我们这样，这么自由地利用浮存金投资。
伯克希尔的浮存金达到了 1650 亿美元。1986 年，我们的浮存金少得
可怜，是阿吉特，把我们的浮存金做到了现在这么大的规模。更妙的
是，这么多年来，我们能利用这么大规模的浮存金投资，却不需要付
出一分钱。这就好比我们开了一家银行，不用雇人、不用付利息，不
用担心储户挤兑，就有大笔存款可供投资。
浮存金在账面上显示为负债，实则是我们的宝贵资产。这笔宝贵的资
产，是阿吉特悉心经营的成果。在他的带领下，伯克希尔的保险业务
傲视全球。在伯克希尔旗下，一大批保险公司和众多优秀的经理人，
成长了起来，为我们的保险业务贡献力量。
伯克希尔的保险业务，始于盖可保险，如今已成参天大树。要理解浮
存金，大家可以想象一下，一张资产负债表是什么样的。一边是负
债，一边是资产，负债为资产提供资金来源。资产的资金来源包括长
期债务，也包括股东资金。
实际上，股东资金的成本非常高。至于长期债务，短期内，成本可能
较低，长期来看，成本可能上升，最后必须偿还，需要的时候，可能
还借不到。浮存金也列在债务一边，但我们用不着付一分钱的利息。
浮存金将长期存续，不会一下子消失。浮存金就像股东资金一样，也
为资产提供资金来源。别的公司，没有像我们这样理解浮存金的。我
们一直这么理解浮存金，一直积聚浮存金。在最后一行，大家可以看
到，过去三年，现金和短期国债的变化情况。

月份，现金和短期国债大概增加了 70 亿美元左右。一个是，我们没
怎么回购股票。去年 4 月份，我们用了 4 亿美元左右回购。
回购股票会使现金减少。另外，我们卖出了一些我们投资的股票，获
得了 40 亿左右的现金。再加上经营利润，大约有 25 亿美元左右。加
起来，4 月份，我们的现金和短期国债多了六七十亿美元。
我这么一讲，相信各位可以对伯克希尔的现金流动有个大概的了解。
最后一张幻灯片，大家看到的是，将伯克希尔 B 股折合为 A 股之后，
伯克希尔的流通股数量。很明显，每一年，伯克希尔的股票数量都在
减少。
4

伯克希尔的业务越做越大，赚的钱越来越多，各位股东所占的份额也
逐年增加，也就是说，大家不用额外出钱，就能分得更多的资产和利
润。有人提出，伯克希尔可以通过分红的方式与股东分享经营成果。

我们不分红。正是因为我们始终保留盈利，伯克希尔才发展到了今
天。
1967 年，伯克希尔派发过一次股息，每股派了 0.10 美元。我很后悔。
每次提起这件事，我就和别人说，当时我去洗手间了，董事们趁我不
在投的票。其实，没这回事，我当时在场。（笑声）伯克希尔把所有
的盈利留下来再投资，我们这才积聚起 5000 多亿美元的净资产，才能
实现 300 多亿美元的经营利润。
伯克希尔将继续保留盈利。开场白到此结束。一季报已经发布在伯克
希尔官网上了。各位什么时候放假休息，可以把我们的一季报拿出来
读一读。
关于伯克希尔的经营情况，我就讲到这。
5. 如果硅谷银行的储户存款没得到全额赔付，美国经济会受到灾难性
的影响。
巴菲特：下面开始问答，贝琪·奎克 (Becky Quick) 和现场观众轮流提
问，首先，有请贝琪。她整理了全国各地的股东发给她的问题。开始
吧，贝琪。
贝琪：好的，沃伦。第一个问题来自加州尔湾市 (Irvine) 的 Randy
Jeffs。他的问题是：“如果硅谷银行 (Silicon Valley Bank) 的储户存款没
有得到赔偿，美国经济会受到怎样的影响？”
巴菲特：那后果肯定是灾难性的。所以，硅谷银行的储户得到了赔
偿。联邦存款保险公司 (FDIC) 有规定，赔偿限额最高 25 万美元。规
定是死的，美国政府不可能死守这个条款，眼看着经济陷入混乱。同
样地，美国政府也不可能死守债务上限，让世界经济陷入动荡。

试想，无论是国会议员，还是美联储官员，或者是联邦存款保险公司
的工作人员，谁敢站出来，向公众宣布，“我们坚决最多赔偿 25 万美
元，哪怕整个国家出现全面地银行挤兑，哪怕全球金融系统陷入混
乱。”谁都不敢。全额赔付是必然的。查理，你说呢？
芒格：我没什么补充的。
巴菲特：好的。
请各位注意，阿吉特和格雷格只参加上午的会议。有向他们两人提问
的，请在上午提问。下午，查理和我留下来，继续回答各位的问题。
6. 在投资中，我们从来没因为受情绪影响而做出了错误的决策。
巴菲特：好的。第 1 区，请提问。
股东：您好，我是来自马萨诸塞州的 Narav Patel Harel。巴菲特先生，
芒格先生，在投资中，你们两位平和沉稳，既不保守，也不激进。请
问你们在投资中出现过情绪化的情况吗？有没有因为受情绪影响，而
做出了错误决策的时候？你们是如何避免受到情绪影响的？
巴菲特：我们做错了的投资，有很多。其中，大多数错是我犯的，查
理犯的错比较少。我很想为自己开脱，我比查理做的投资决策多啊。
这个理由不成立。公平一些，按错误率来算，我的错误率可能比查理
高。我们犯过不少错，但是在伯克希尔的历史上，我不记得有什么时
候，我们因为情绪化，在投资中，犯过错。
开场前放映的电影，好莱坞明星杰米·李·柯蒂斯 (Jamie Lee Curtis) 演
的那段，很搞笑吧？杰米·李的诱惑力够大吧？面对她那么大的诱惑
力，我和查理都不为所动。（笑声）（译注：开场前的电影中有一个

片段，杰米·李劝说芒格买互联网股票。）查理，这回你一定有话要说
了吧？
芒格：哪有上市公司开股东大会，放这样的电影的？（笑声）
巴菲特：你说咱们做投资决策，有受情绪影响的时候吗？
芒格：没有。（笑声）
巴菲特：在投资中，在商场上，不能情绪化，不要受情绪影响。至于
在生活中，那是另一回事。在生活中，不能做一个没感情的人。到了
做投资的时候，到了生意场上，绝对不能受情绪影响。
可以说，我们也有受情绪影响的时候，特别是对待那些和我们共事已
久的优秀经理人。有时候，他们岁数大了，能力明显退化，但我们却
没有及早发现，仍然对他们充满信任。
主要是我们的生意本身特别好，有时候，经理人垂垂老矣，我们的生
意竟然蒸蒸日上。举个例子，我们敬仰的路易斯·韦森特 (Louis
Vincenti) 老了，但西科金融 (Wesco Financial) 丝毫没受影响。有段时
间，西科金融的管理处于真空状态，可我们没受到什么影响。我和查
理特别敬重路易斯，所以，过了很长时间才发现，原来路易斯真的老
了。我们犯过类似的错误，但伯克希尔并没有因此遭受任何损失。你
说呢，查理？
芒格：没错。西科是我们做的很漂亮的一笔投资。最早收购西科，我
们只花了几千万美元，后来，我们把西科发展到了二三十亿美元。
巴菲特：当年的储贷行业乱象丛生，多少储贷公司因为胡来倒闭了。
路易斯的头脑很清醒，他把西科保住了。

芒格：是啊，我们没胡来。
巴菲特：没有，我们没胡来。
7. 阿吉特：盖可保险在科技方面欠账太多。
巴菲特：贝琪？
贝琪：这个问题来自明尼阿波利斯的 Ben Knoll。他表示，他是伯克希
尔 30 多年的股东，参加了很多场股东大会，今天也来到了现场。
这个问题请阿吉特和格雷格回答。他说：“去年，我向两位请教了一个
问题。在‘远程信息处理技术’(telematics) 方面，盖可保险不如它的竞
争对手。在‘准确时刻铁路运输机制’(precision scheduled railroading) 方
面，BNSF 铁路不如它的竞争对手。
阿吉特，您回答说，您预计盖可保险在一两年之内会有所改进。格雷
格，您只是说您为 BNSF 铁路感到骄傲，但是您并没有直接回答如何
面对竞争。请两位分别讲一讲，我们的盖可保险与 BNSF 铁路如何应
对各自的挑战？”
阿吉特：我来回答盖可保险与远程信息处理技术的问题。在应用远程
信息处理技术方面，盖可不如竞争对手。我们深刻地认识到了这一
点，而且迎难而上，努力地缩小这方面的差距，也取得了很大的进
步。就具体进度而言，现在，我们在 90% 的保单定价中纳入了远程信
息处理技术。
问题是，只有不到一半的投保人愿意接受远程信息处理技术。在远程
信息处理技术方面，我们取得了进步，缩小了与竞争对手的差距，但
是我们的进步还没有为业绩带来实际的贡献。

主要是我们在科技方面的欠账太多。在科技方面，盖可保险欠缺太
多。我们需要做的工作，超出了我原来的预期。目前，盖可保险有
600 多个形形色色的系统，各个系统之间无法相互通讯。我们争取把
这些系统压缩到 15 个、16 个左右，并且把它们联系起来。
这是一项艰巨的任务。远程信息处理技术，我们用了，但是我们还有
太多科技的欠账要补。一方面要补足科技的短板，另一方面要始终匹
配费率和风险，盖可保险仍然在努力。
不知道各位是否看了一季报。今年一季度，盖可交出了一份不错的成
绩单。它的综合成本率为 92.7%。这个数字很漂亮，但是大家要注
意，这个数字背后有非经常损益的贡献。
首先，去年提取的未决赔款准备金，今年一季度转回了一部分。其
次，对于车险企业而言，第一季度一般是一年中业绩最好的时候。
今年，盖可定下的目标是实现 96 的综合成本率。考虑到上述两个因
素，我预计今年盖可的综合成本率应该接近 100，达不到 96 的目标。
只要明年年底能达到 96，我就满意了。
希望大家明白，为了实现 96 这个目标，我们要付出代价，我们的投保
人数会减少。利润和规模不可兼得，我们打算以利润为重，规模次
之。利润上升，投保人数很可能下降，这是我们自己的选择。
我们现在强调利润，也许两年之后吧，我们会兼顾利润与规模。
8. 格雷格：BNSF 铁路始终在努力提升效率和安全。
巴菲特：格雷格，你继续啊？

格雷格：好的。提到 BNSF 铁路，我还是要说，我深深地为 BNSF 团
队感到骄傲。在首席执行官凯蒂•法默 (Katie Farmer) 的带领下，BNSF
的管理层兢兢业业、尽职尽责。我也相信，我们的 BNSF 团队很清
楚，我们还有大量的工作要做。
“准确时刻铁路运输机制”，我们的一家主要竞争对手在用，两家加拿
大的大型铁路公司也在用。我们很清楚竞争对手的动向，我们非常关
注它们的经营指标。
我们的团队从来没松懈过，每一天都努力追求更高的效率。在追求高
效的同时，我们必须全力满足客户的需求。2022 年之前的三年，也就
是 2019、2020、2021 这三年，BNSF 团队在提高效率方面成绩显著，
为股东和客户创造了更多价值，并且保证了铁路和员工的安全。我们
一直在进步。即使是去年，我们也没停止努力。
2022 年，有一段时间，我们投入了大量精力“重启铁路”。
大家知道，那时候，疫情刚刚结束，我们面临供应链中断，人力短
缺，港口货物积压等问题。
2022 年，我们把恢复铁路正常运转摆在了最重要的位置，无暇顾及短
期的经营指标。我们很清楚我们的经营数据，很清楚我们是否达到了
各项指标。
去年，我们的第一要务是尽快实现铁路安全运转，保证我们能长期创
造价值，长期为客户提供服务。我们的 BNSF 团队始终着眼于长远。
从长期来看，我们一定会越来越好。在短期内，我们可能有时候没对
手那么快，甚至还有效率退步的时候。就长远而言，BNSF 团队一定
能取得优异的经营成果，我为他们感到骄傲。谢谢。（掌声）

巴菲特：大家鼓掌了，掌声是给格雷格的，也是给阿吉特的，他们两
位配得上掌声。
9. 托德·康姆斯在盖可保险工作。
巴菲特：我补充两句。
在我和阿吉特商量过之后，我们安排了托德·康姆斯 (Todd Combs) 去
盖可保险工作一段时间，他主要负责匹配费率与风险的工作。匹配费
率与风险是一家保险公司的重中之重。托德刚到盖可保险，疫情就爆
发了，打乱了我们原有的节奏。
在盖可保险，托德的工作很出色。他与阿吉特密切配合。托德在奥马
哈有房子，也经常在周末和我交流。在非常时期，托德取得了很大的
成绩。托德还有很多工作要做，但是，他确实已经给盖可带来了巨大
的改变。
还有一件事，想和大家说一下。过去十年，保险行业涌现了不少新的
上市公司。这些上市公司，没一家是我想买的。它们千篇一律地在招
股书中说“我们是一家高科技公司，不是一家保险公司。”
它们这些保险公司，和许多其它公司一样，用了高科技。不能说，你
用了高科技，你就是高科技公司。它们本质上是保险公司，最根本
的，要把匹配费率和风险的工作做好。这些宣称自己是高科技公司的
保险公司，无一例外地陷入重大亏损，它们是吞噬资本的公司。
有一家公司，名不见经传。过去十年，新成立了那么多保险公司，据
我所知，只有这家保险公司，获得了巨大的成功。这家公司是阿吉特
带着四个人开创的，它的名字是伯克希尔·哈撒韦专业保险公司

(Berkshire Hathaway Specialty)

。阿吉特，专业保险公司的浮存金现在

有多少了？
阿吉特：将近 120 亿美元了。
巴菲特：120 亿美元了。那些自称为高科技公司的保险公司，把它们
所有的浮存金加起来，都没有我们这一家多。我们积聚起了 120 亿美
元的浮存金，而且没出现承保亏损。从创业之初，只有 4 个人，现在
规模已经达到了全球 1500 多名员工。我们新创建的这家公司，在保险
行业独树一帜。我们的四位创始人能力卓著。
人才、资本、能力几个要素汇集到了一起，只有我们伯克希尔能提供
这些要素。这家新的保险公司在伯克希尔诞生，毫不令人意外。
除了我们创建的这家新公司，没有一家新公司能在保险行业站稳脚
跟。很多竞争对手，不愿看到我们的新公司崛起。我们说做，就做成
了，没出现一点亏损。那些新上市的保险公司，和我们根本没法比。
我们的成功无法复制。
伯克希尔·哈撒韦专业保险公司是在阿吉特的领导下创建的，目前，彼
得·伊斯特伍德 (Peter Eastwood) 担任首席执行官。真是很了不起。我
讲完了，咱们继续。对，我们要为他们鼓掌。（掌声）
10. 与人工智能相比，芒格还是更相信人类智慧。
巴菲特：下面请第 2 区提问。
股东：您好，查理。您好，沃伦。我是来自新加坡的 Karen。

我想请教一个关于人工智能和机器人技术的问题。人工智能和机器人
技术发展迅速，这将对整个社会以及股票市场产生哪些正面影响？哪
些负面影响？有哪些行业和公司可能受到最大的冲击？（掌声）
巴菲特：Karen，谢谢你向查理提出这个问题。（笑声）
芒格：在中国的比亚迪工厂，到处是机器人翻飞忙碌。机器人技术会
越来越普遍。至于人工智能，现在被吹得神乎其神，我本人持怀疑态
度。我还是更相信人类智慧。
巴菲特：人工智能无法取代阿吉特，这是毫无疑问的。人工智能很厉
害。前段时间，比尔·盖茨向我展示了一个比较旧的版本，不是最新版
的。他知道，我接受能力差，不能一上来就给我最新版的。
那个版本已经很厉害了。可是，它不会讲笑话。除了不会讲笑话，它
简直是上知天文下知地理，法律了，历史了，没有它不知道的。
这东西如此全知全能，我感到了一丝忧虑。我很清楚，开弓没有回头
箭，这东西一旦发明出来，就放不回去了。二战的时候，我们迫不得
已，发明了原子弹。当时，我们把原子弹发明出来了，解决了大问
题。
如果不是我们先发明出了原子弹，后果不堪设想。但是，在原子弹问
世之后的 200 年，世界会好吗？
原子弹发明出来之后，爱因斯坦说：“有了原子弹，世界不再是原来的
世界，但人类的思维方式没有任何改变。”
在我看来，人工智能也是一样。它出现之后，世界不再是原来的世
界，但人类的思维方式和行为模式不会发生任何改变。人工智能将产
生深远的影响。你的问题提的很好，我们只能回答到这了。

第二部分：网页链接

第二部分

芒格：商业地产低迷，可能造成严重后果。
巴菲特：贝琪，该你了。
贝琪：这个问题来自 Tom Seymour。他说：“最近，《金融时报》
(Financial Times) 采访了查理，并发表了一篇文章。文章的开头
说：‘查理·芒格警告说，随着地产价格下跌，美国银行业的坏账增
加，美国的商业地产可能正在酝酿一场风暴。’
请查理展开讲一讲，美国的商业地产现状如何？出现风暴的话，损失
可能有多大？哪些行业或地区受到的影响最大？”
另外，还有一位股东，也提了类似的问题，他想知道，伯克希尔是否
可能借此机会进军商业地产领域。
芒格：伯克希尔很少投资商业地产。从税收的角度考虑，个人投资者
投资商业地产比较合适，伯克希尔这样的公司投资商业地产不合适。
无论商业地产如何，伯克希尔应该都不会做这方面的投资。我主要是
担忧，在美国，在世界很多其它国家，老城区出现“空心化”的现象，
可能造成很严重的后果。
这不是什么大问题，我们能迈过这道坎，只是不少房产要易主。
巴菲特：地产本身不会消失。
芒格：只是东家换了人做。
11.

巴菲特：很多人投资地产，他们专门通过“无追索权贷款”(non-recourse
loan) 融资。有一次，我和查理与一个搞房地产的人谈生意。我问查
理：“这样一栋大楼，他们搞房地产的，怎么确定这栋楼值多少
钱？”查理告诉我：“这就看他们能从银行借到多少钱，不还也没事
儿。”
总的来说，在房地产行业，大多数搞房地产发家的，用的都是这个套
路。最后实在不行了，大不了把房地产甩给银行。
银行本身不愿接盘。开发商还不上钱，找银行谈，银行没办法，只好
睁一只眼闭一只眼，能缓就缓。在商业地产领域，这种现象不是个
例，而是普遍存在。
最后，一定要有人买单的。前几年，有些开发商以 2.5% 的低利率融
资，现在利率上升了，他们吃不消了，直接把项目甩给银行了。查理
更有发言权，他是搞房地产发家的。
芒格：房地产生意难做，还是我们的生意更好做。
巴菲特：几个月前，我去查理家看他，我们聊了两个多小时。查理和
他的一个女儿在家。走的时候，我对他说：“查理，我还是继续做咱们
一直做的事。”查理头也没抬，回了我一句：“沃伦，别的咱们也不会
啊。”（笑声）他说的很对。
12. “投资中的机会是猪对手给的”
巴菲特：该第 3 区了吧？
股东：大家好。我叫 Zolla Ji，来自加州圣克拉拉。我有一个问题，想
请教查理和沃伦。如今，AI 等新兴科技的发展一日千里，不断带来颠
覆性的变革。在新的时代背景下，价值投资将何去何从？我们投资者

该如何改变？是否要遵守一些新的原则？在变化如此迅速的大环境
中，如何才能继续成功地实践价值投资？谢谢。
芒格：我来回答。现在，价值投资者越来越多，他们之间的竞争越来
越激烈，好机会越来越少。价值投资者将来的日子不可能像过去那么
好过了。我的建议很简单，价值投资者要做好心理准备，接受钱不好
赚了这个现实。
巴菲特：从我认识查理那天起，他一直这么说。在很多问题上，我们
持有不同观点，但我们的关系一直很融洽。
芒格：我们赚的钱确实少了啊。
巴菲特：主要是因为我们的规模大了。
芒格：嗯，我们年轻时赚的比较多。
巴菲特：年轻时，我们哪能想得到，有一天，我们管理的资产高达
5000 多亿美元。
芒格：确实。
巴菲特：我的观点是，投资者将来仍然能找到很多机会。为什么呢？
能否找到投资机会，与科技的发展毫无关系。我从 1942 年开始做投
资，一直做到今天。就拿我来说，我年轻的时候，对飞机、对发动
机、对汽车，对电力，我一窍不通啊，影响我做投资了吗？没有啊。
谁说新科技出现，市场中的机会就会消失？
投资中的机会是猪对手给的。（笑声）（掌声）我们管理伯克希尔 58
年了。在这 58 年里，傻子没有变少，而是越来越多了。现在的傻子比
以前更傻，主要是现在的傻子比以前更容易融资，更容易得到大笔资

金。
大家看到了，在过去 10 年，有十几家新上市的保险公司，无一例外都
是亏损的。把公司搞上市了，圈到钱了，目的就实现了。承销商赚
了、律师事务所也赚了。公司赚不赚钱，没人管。圈了多少钱啊！58
年前，圈钱哪有这么容易？
我们年轻时，也有做傻事的时候，幸好我们那时候融资不像现在这么
容易。资本市场变的如此之大，谁都想进来分一杯羹，真正的投资者
寥寥无几。都奔着圈钱去的，没几个有真本事的。我们规模太大了，
你要是规模小的话，管理小资金，你会找到很多机会的。在这个问题
上，查理和我各持己见。他总是用悲观的眼光看待未来，我总是
说，“机会一定有”。我们各有各的道理。查理，我说服你了吗？没有
吧？（笑声）
芒格：现在，很多聪明人管理大量资金。他们之间互相竞争，你比我
精，我比你更精，你会宣传，我比你更会宣传，你会销售，我比你更
会销售。现在的环境，和我们那时候，真不一样了。现在做投资，机
会是有，但不可能像我们那时候那么容易。
巴菲特：那些基金经理，他们之间互掐是他们的事儿。他们玩他们
的，我们玩我们的。刚才我提到了，前天，在国债市场，出现了一个
机会，有一个品种的收益率高于其它品种，我们直接买了 30 亿美元。
人们的目光如此短浅，只盯着眼前短期的那点东西。在上市公司的投
资者会议上，分析师总是追问短期业绩，这样他们才能在研报中给出
今年的利润预测。上市公司的管理层也很配合，向分析师提供利润指
引，描绘出一幅业绩逐年上升的增长曲线。

在如此短视的世界中，那些目光长远，着眼于 5 年、10 年、20 年的投
资者，他们拥有巨大的优势。让我出生在今时今日的世界，只给我一
小笔钱，我会非常乐意，我会把这一小笔钱变成一大笔钱。查理也一
样。
让他出生在今天的世界，他也一定能找到投资机会。在今天的世界
中，他找到的机会与过去的机会不一样，但是他一定能把小资金做成
大资金。
芒格：我现在有这么多钱，挺好的，我不想把大钱变成小钱，从头再
来。
现在就挺好。（笑声）
巴菲特：这话我同意。
芒格：那是，还有谁比你更爱大钱？（笑声）
13. 与 AIG 的交易中规中矩，没赚特别多，但也不亏钱。
（略）
14. 向子女隐瞒遗嘱不可取。
巴菲特：请第 4 区提问。
股东：大家好。我叫 Marvin Blum，来自德州沃斯堡。我是一名律
师，主要从事遗产规划工作。伯克希尔旗下的很多公司来自德州沃斯
堡，包括 TTI 公司。沃伦，我还见过您呢，是在 TTI 公司创始人保罗·
安德鲁斯 (Paul Andrews) 的追悼会上。很多人面临遗产规划问题。我
想请教一下，您在这方面是怎么想的。

大多数父母没有做好遗产规划，下一代往往无法顺利接班。特别是家
族企业，大多数创始人没有安排好接班，等他们去世的时候，家族企
业传不下去。
第二代没有准备好……我有这么一个比喻。试想，在一场橄榄球比赛
中，……（译注：提问者又接着说了 10 句话，讲他的比喻。）
巴菲特：（译注：巴菲特打断了仍在滔滔不绝的提问者。）你的比
喻，我懂了。（笑声）（掌声）我年纪这么大了，对遗产继承问题经
过了深思熟虑，而且我也加入了“捐赠誓言”(The Giving Pledge)。我观
察到了很多富裕家庭，看到了它们各自存在的问题。
就我家而言，在我签署遗嘱之前，我把三个子女叫到身边，我把遗嘱
给他们看，让他们充分理解，听取他们的建议。我的子女都已经 60 多
岁了，他们不是 20 多岁的年轻人了。因为我的子女岁数也很大了，我
可以和他们讨论遗嘱，他们也能给我反馈。具体还是要看各个家庭自
己的情况，还要考虑到孩子们之间的关系。
有很多因素要考虑，包括家族企业做的是什么样的生意。在我看来，
如果子女已经是成年人了，父母不应该对遗嘱一字不提，非要等到自
己离世了，才让孩子知晓遗嘱中的内容。父母这么做，非常不妥。
在遗产继承方面，我观察到很多现象。有的父母，对自己的遗嘱守口
如瓶，完全不告诉子女。有的父母用遗嘱左右子女。在遗嘱方面，很
多人犯了很多错。身后事交代不清楚，人都没了，惹出的乱子，怎么
收拾？在这方面，查理也非常有发言权。
芒格：伯克希尔的股东，解决这个问题很容易。就让子女把股票拿住
就完了。（笑声）

巴菲特：查理，你说的不适用于所有人。
芒格：嗯，只适用于 95% 的人。（笑声）
巴菲特：一个人，有几十亿美元，把这么多钱全部留给孩子，好吗？
芒格：你说的是另一个问题。我的意思是说，单纯从资产增值保值的
角度来说，我就把钱放在伯克希尔。
巴菲特：你给的建议，解决了投资方面的问题。我们还要考虑到子女
之间的关系。子女还是小孩子的时候，我们看到，他们之间就经常打
起来，虽然只是为了鸡毛蒜皮的小事。在处理遗产继承问题时，我们
还要考虑到如何维护好子女之间的关系。
谁不希望自己的子女之间关系融洽？无论是活着的时候，还是已经去
世了，父母都希望自己的子女始终友好相处。遗产继承处理不好，子
女之间可能起争执。很多有钱人家，留下了巨额财富。子女事先不知
道遗嘱中怎么写的。
等到他们知道了遗嘱中的财产分配安排，他们马上各自找律师，对簿
公堂，从此反目成仇。遗产问题，一定要谨慎地处理好。作为父母，
想要让孩子具备某些品质，你要把道理讲给孩子听，也要率先垂范、
以身作则。
有样学样，孩子从出生的第一天起，就开始向父母学习。你希望子女
具备什么样的品质，主要靠一辈子的言传身教。简简单单一张遗嘱，
改变不了什么。在遗嘱中，父母改变不了子女已经形成的价值观，只
能最后再叮嘱子女几句。
你的子女再把家风家教传给他们自己的子女，把他们的价值观、他们
的家产传下去，无论家产是什么，是农场，还是股票。

我知道有这么个富豪，每年，他把自己的子女召集到一起，让他们在
空白的所得税申报表上签字，因为他想瞒着子女，不让子女知道他们
自己有多少钱。
这个富豪的做法不可取，像他这么做，很难把自己的财富继承安排
好。查理和我说过，反着来倒推，想想自己死的时候要得到怎样的结
果，按着那样的结果去生活。TTI 公司的创始人保罗·安德鲁斯，他这
个人，活的很明白。
当年，保罗也面临如何安排遗产的难题，后来，他找到了我。那时
候，他 61 岁，钱多的花不完。他热心慈善，做了很多好事。保罗
说：“我用了一年的时间，考虑如何安排我的公司 TTI。
我不缺钱，我的家人也不缺钱。唯一让我放心不下的，是我的公司。
特别是那些员工，他们帮我打下了江山。我不能把公司卖给竞争对
手。一旦竞争对手入主，他们必然把我们的人辞退，换成他们自己的
人。
我不能把公司卖给私募股权基金。一旦公司落到私募股权的手里，就
难逃被变卖的命运。”保罗接着说：“不是你们伯克希尔多优秀，实在
是除了你们，没别的可选。”（笑声）
伯克希尔收购了 TTI。从那以后，我们一直过着幸福的生活。保罗·安
德鲁斯，他活的很明白，知道自己想要的是什么。
15. BNSF 铁路高度重视脱轨事件。
巴菲特：下一个问题，贝琪。（掌声）

贝琪：来自西雅图的 Don Glickstein 问道：“最近，在接受采访时，沃
伦批评诺福克南方铁路公司 (Norfolk Southern) 处理脱轨事件不力，但
完全没有提及 BNSF 铁路的行为。三月份，法院判决，在华盛顿州，
BNSF 铁路违反与土著部落签署的“地役权协议”(easement agreement)，
违规超额运输原油。
BNSF 铁路的一列火车脱轨，在环境保护区造成了原油泄露污染。沃
伦如何确保 BNSF 铁路等伯克希尔子公司遵纪守法地经营？”提问者表
示，他是一位二十多年的老股东。他说，他担心伯克希尔没有一套监
控制度，无法发现并制止子公司的违规行为。
巴菲特：格雷格，你来回答吧。
格雷格：好。我们确实做错了，BNSF 铁路正在解决这个问题。我们
的货车一直经过这片部落土地，运送原油。我们与土著部落签署过协
议，规定了每天可以经过的车厢数量。我们的货车牵引车厢数量，超
过了协议数量，我们违反了协议。我们的团队没有遵守协议规定，货
车车厢数量超出了限制。
我们与土著部落进行了深入讨论，我们承认了我们通过增加货车长
度，获得了更多利润。我们仍将与土著部落继续商讨。从这件事中，
我们吸取了教训。签署了合约，我们必须严格遵守。
我们不能自己随意加车厢、加货物。我们必须遵守协议。我们吸取了
教训。我们非常重视此次事故，并且正在尽力解决。我们希望能与土
著部落达成一个双方都觉得公平合理的解决方案。
此次脱轨事件，我们正在进行善后工作。我们与土著部落密切沟通，
尽可能在最短时间内将危害降到最低。我们双方都在朝着这个目标努
力。此次原油泄露不会造成长期的环境污染。

正如我们在公告中所说，脱轨是铁路行业中的一部分。我们非常重视
避免脱轨和减少脱轨造成的危害。不是所有的火车脱轨，都会造成严
重后果。但是，我们始终努力避免脱轨事件。我们强调事先检测，防
止脱轨事件发生。万一脱轨事件发生，我们强调要第一时间响应。我
们的团队总能迅速响应，力争把对当地社区的影响降到最低。
巴菲特：火车脱轨，一年会发生多少次来着？
格雷格：铁路行业，一年有 1000 多次。
巴菲特：嗯。我们是一家铁路货运公司，是一家公用事业公司。我们
大批量运输重型货物。天气有严寒酷暑，线路有弧度，有坡度。哪怕
只有 1% 的坡度，重载列车下坡行驶，也非常难以控制。铁路生意不
是那么好做的。
更何况，美国的铁路系统基本是 19 世纪晚期设计的，不算支线，总长
度大约 35,000 公里。铁路生意很不好做，做这个生意，我们一定会犯
错。
很多时候，发生脱轨，不是我们自己的错。今后 10 年、20 年、30
年，我们还会有脱轨事件。有些货物，我们并不想承运。但我们是公
用承运商，我们别无选择。我们愿意运输氯气、氨气等危险品吗？我
们不愿意。
社会需要运输危险品。作为一家公用承运商，客户选择我们，我们就
得运输。
在安全方面，与过去相比，我们已经取得了长足进步。格雷格，我说
的有什么需要补充的吗？
格雷格：没有。

伯克希尔旗下的能源公司非常重视发展清洁能源，但发展清洁能源
需要全国上下共同努力。
（略）
17. 选好公司的经理人非常重要。
巴菲特：贝琪？
贝琪：这个问题是费城的 Chris Freed 问的。他说：“我们已经知道
了，格雷格·阿贝尔和阿吉特·贾因是伯克希尔的下一代领导者。格雷
格和阿吉特之后呢？谁来继续领导伯克希尔？”
巴菲特：一切正常的话，格雷格将接替我的工作。我选了格雷格接
班，格雷格在很多方面比我强。格雷格继任之后，他也需要找到一个
与他才能相当的接班人。
选择接班人，是他的工作中的一部分。到时候，阿吉特也会给他一些
建议。选择接班人，是格雷格自己的工作，最后，应该他自己拍板。
阿吉特会给一些建议。我相信，格雷格和阿吉特很可能会想到一块
去。
选择接班人没那么容易。篮球比赛中经常讲“板凳深度”，换到公司管
理层上，根本没有“板凳深度”这回事。伯克希尔的净资产规模全球第
一，旗下的生意多种多样，能领导伯克希尔的经理人寥若星辰。
其实也不用多，找到一个就够了。最顶层的领导者，有两方面的工
作：做好资本配置，选好各家子公司的经理人。按照我们的安排，我
们把保险业务和其它业务分开。
16.

我们认为，这么安排很合理。事情是不断变化的。现在让我们说，谁
来接任格雷格和阿吉特，为时过早。查理，你说呢？
芒格：我没什么补充的。我们很多高管是从伯克希尔子公司内部提拔
的。同样是综合企业，为什么伯克希尔做得比较好？其中很重要的一
个原因在于，我们很少更换经理人。
巴菲特：保罗·安德鲁斯去世之后，我们明确知道，他选的接班人是
谁。我们没必要提前宣布，我们希望我们的经理人长命百岁。前不
久，我们的一位经理人去世了，加兰童装 (Garan) 的创始人，他岁数
多大来着？
格雷格：西摩，90 多岁。
巴菲特：嗯，西摩·利希滕斯坦 (Seymour Lichtenstein)。西摩 80 岁的
时候，我给他写了封信祝寿，我说：“祝贺你 80 寿辰，等你 90 寿辰，
再为你祝寿。”西摩 90 岁的时候，我又给他写了封信祝寿。可惜，他
没活到 100 岁。
西摩一直在培养一位优秀的接班人。他的接班人跟着他学了很久。随
着西摩年纪增加，他的接班人承担的责任越来越多。各个公司的情况
不一样。找到合适的经理人管理公司，非常重要。
18. 美国政治中存在“部落主义”倾向。
巴菲特：下一个问题，请第 6 区提问。
股东：我叫 Hatch Okamamti，来自日本宫崎。巴菲特先生，您救了所
罗门兄弟公司 (Salomon Brothers)，救了所罗门兄弟公司的 8,000 多名
员工。我正是其中的一名员工。那时候，我还年轻，我在世贸中心上

班。我一直想当面向您道谢，感谢您救了所罗门公司，救了它的员
工，包括我和我的家庭。谢谢您，巴菲特先生。（掌声）
巴菲特：过奖了。其实，真要感谢德里克•莫恩 (Deryck Maughan)。德
里克负责所罗门在日本的业务。头一天，我刚和他见面，第二天，就
安排他掌管所罗门公司。没有他挺身而出，所罗门不可能得救。我倒
要谢谢你们呢。德里克能在所罗门的危急关头大展身手，是因为他在
日本学到了很多。
股东：谢谢！我想向您请教的问题是：您多次表示，美国一定行。请
问美国主要靠什么保持强大？如果美国走向衰落，原因可能是什么？
（掌声）
巴菲特：美国经历了很多考验。我们是一个非常年轻的国家。日本的
历史很长，美国的历史很短。从 1789 年算起，美国的历史只有短短
234 年。把查理和我的年龄加起来，就相当于美国历史的三分之二
了。我们一共选出了 46 位总统，有的总统很不称职。我们还打过一场
内战。美国一定有自己独特的优势。
1790 年，美国的人口只占全世界的 0.5%。如今，美国的人均国内生
产总值大约为全世界的 25%。美国处于两大洋之间，海洋为美国提供
了天然屏障。我们与邻国加拿大、墨西哥的关系很融洽。
美国有一定的地理位置优势，但美国能发展到今天，不是因为我们的
土地比别的国家更富饶。美国的发展是一个奇迹。美国有很多缺点和
不足，我们一路跌跌撞撞走到今天。总的来说，与我出生之时相比，
今天的美国，生活水平有了极大的提高。

一个星期之前，我去看牙医，做了根管治疗。治牙的时候，我就想，
幸亏麻药奴佛卡因 (Novocain) 已经发明出来了，要不可遭罪了。这只
是一个例子，还有很多很多方面。过去的日子哪有想象的那么美好，
可苦了。我们还发明了原子弹。如果现在世上没有原子弹，那该多
好。
可惜，原子弹已经发明出来了。把魔鬼从瓶子里放出来，就塞不回去
了。这是人类面临的巨大难题。1940 年代，我父亲是一名国会议员。
那时候，因为二战，两党短暂团结，但党争仍然很厉害。现在的党争
更严重，已经呈现出部落主义的倾向。部落主义有害。像部落一样对
立，双方甚至根本不听对方在说什么。再往下发展，很可能涌现民众
暴乱。
部落主义有溢出效应。我们看到过别的国家的动荡，也看到了美国受
到的冲击。我们的民主制度存在一些问题，需要我们去解决。尽管如
此，让我重新出生一次，我仍然会选择出生在美国，我愿意选择出生
在今天的世界。现在的美国比过去好很多。只是现在的通讯非常发
达，我们接触的负面信息也比以前多了很多。人类确实面临很多难
题。1930 年，我出生的时候，全世界有 20 亿人。
现在，全世界有 77 亿人，而且还在增长。近代之前，人口增速缓慢。
直到近代，才出现了人口的迅速增加。人类生产能源的能力有了巨大
的飞跃。与全球只有 20 亿人时相比，现在我们生产的能源可供全球
77 亿人使用。
我们的世界充满希望，我们的世界也面临挑战。我不知道如何解决人
类面临的种种难题。我只知道，人类面对的重大问题，我们必须着手
解决，不能一味地逃避，不能幻想着到了 2050 年，全世界歌舞升平，
所有的问题会自动消失。

未来如何发展，我们拭目以待。到目前为止，我感到比较忧虑。话说
回来，美国内战时期，林肯不忧虑吗？历史上，美国有能力创造奇
迹，它已经证明了自己。美国值得相信，它将来仍然会成功。查理，
你怎么看？
芒格：我不像沃伦那么乐观。我始终认为，幸福源于降低预期。将来
的世界未必比现在更好。我们是怎么解决我们现在面临的难题的？最
优秀的青年人，一窝蜂地涌入财富管理行业，怎么可能有利于文明的
发展？我们不需要这么多基金经理。
巴菲特：查理，你是 1924 年 1 月 1 日出生的。你可不想回到那个时代
吧？
芒格：不想。现在基金经理多了，说明社会财富多了，这是好的一
面。我只是不愿看到，那么多有才能的年轻人，纷纷去做基金经理。
这不太正常。
巴菲特：是像我一样，比较乐观，还是像查理一样，不那么乐观，各
位自己选吧。（笑声）
19. 在后巴菲特时代，伯克希尔的规模会非常大，企图恶意收购的野蛮
人只能望而却步。
巴菲特：请贝琪提问。
贝琪：这个问题来自 Dennis DeJaniero。在 2022 年年报中，沃伦说
了，伯克希尔将始终持有大量现金。伯克希尔将始终做好准备，持有
大量现金，无论是发生金融危机，还是出现巨额保险损失，伯克希尔
都能从容应对。

沃伦去世后，他持有的 A 类股将转换为 B 类股，并捐赠给多个基金
会。这些基金会随后将出售股份，并将所得资金用于慈善事业。沃伦
估计，将他的全部股份出售完毕，大概需要 12 年到 15 年的时间。
我担心，卡尔·伊坎 (Carl Icahn) 等野蛮人可能抢夺伯克希尔的控股
权，瓜分伯克希尔的现金并出售伯克希尔的子公司。请问沃伦和查理
有这个担心吗？
巴菲特：可以说，伯克希尔将来可能遇到的各种问题，我们考虑了很
多。我不是特别担心。在我的大部分股票出售完之前，投票权仍然在
基金会手里，董事会不会向格雷格发难。等到我的股票卖完了，投票
权归属市场，到时候，伯克希尔就必须靠业绩说话了。
如果我们将来 12 年到 15 年，继续不派息，我们的规模将增长到 1 万
5000 亿美元。这么大的规模，会让恶意收购者望而却步。野蛮人得掂
量掂量，他们能不能借到足够的资金。伯克希尔太大，没人能收购伯
克希尔。关键在于，我们伯克希尔不能成为国家的累赘，而要成为国
家的中流砥柱。我们必须通过自己的经营，为国家创造价值。12 年、
15 年之后，伯克希尔将拥有更多资金、更多子公司。
凭借我们雄厚的资金实力，我们将为社会创造更多就业岗位、生产更
多产品，成为公司中的楷模。如果伯克希尔将来继续成功的话，那是
因为我们自己配得上成功。伯克希尔能行，我相信伯克希尔。查理，
你说呢？
芒格：50 多年以后，我早死了，我可不操心那时候的事儿。把自己每
天分内的事做好，把自己能想到的，都想到，能做到的，都做到。至
于结果，顺其自然。我很想得开。提问的这个人，我觉得他有点杞人
忧天了。

巴菲特：好的。我们俩都不担心。我们从来没有停止谋划伯克希尔的
未来，我们一直在谋划。伯克希尔一路是怎么走过来的，我心里非常
清楚。在过去 58 年里，我们多次修正了伯克希尔的发展路线。我们做
出的第一个重要判断就是，不能再搞纺织业了。
这是伯克希尔发展史上的关键一步。我们也是走一步、看一步，见招
拆招、见步行步。关键的几步，我们走得很漂亮。我们绝对不会自己
葬送伯克希尔。至于可能导致地球毁灭的灾难，那我们真没办法。
我们相信，我们建立起来的伯克希尔，不比任何一家公司差。我们不
会让伯克希尔债台高筑，眼看着巨额债务到期，却无力偿还。我们不
会随意承接大量保险，等到众多保单同时到期，才后悔莫及。伯克希
尔将始终持有大量现金。
伯克希尔拥有大量现金，也拥有强大的盈利能力，拥有分散在各行各
业的众多投资。将来，别人会拿伯克希尔与其它公司进行比较，我们
不怕比。我们留下的伯克希尔是一家安全稳健的公司。
伯克希尔拥有独一无二的股东群体。有的公司，上市之前，员工持有
股票，员工也是股东，它们的股东基础很稳固。在上市公司之中，没
有一家，有伯克希尔这么稳固的股东群体。我们的股东群体是经过 58
年积聚起来的。58 年来，我们始终把股东视为公司的所有者。（掌
声）
将来，伯克希尔该怎么做？我们要继续让顾客满意。我们要继续造福
所在的社区，让人们欢迎我们，而不是讨厌我们。当发生金融危机
时，有伯克希尔，政府感到放心。因为我们能挺身而出，做一些政府
做不到的事。在金融危机之中出手，我们能稳定社会，也能获得经济

利益。将来，我们一定还会经历种种危机。只要地球不毁灭，伯克希
尔将继续为美国创造价值。只要伯克希尔能为美国创造价值，伯克希
尔就能一直生存下去。（掌声）
20. 关于阿吉特·贾因和本·罗斯纳的小故事。
巴菲特：请第 7 区提问。
股东：巴菲特先生、芒格先生，谢谢你们举办此次盛会。我叫 Beau
Clayton，来自北卡罗来纳州达勒姆 (Durham, North Carolina)。
我们期盼参加伯克希尔股东会，因为你们经常讲一些意味深长的小故
事。听了这些小故事，我们收获良多、久久难忘。
再给我们讲几个你们没讲过的小故事吧。请您讲几个关于格雷格和阿
吉特的小故事，最好是能反映出他们的性格以及他们的领导能力的。
（掌声）
巴菲特：我先从阿吉特开始。阿吉特是 1986 年加入伯克希尔的。1969
年，我们开始做再保险生意。我摸索了 17 年。阿吉特来之前，负责保
险业务的是另外一个人。
他人品、能力都没问题，只是他也像其他人一样经营保险公司，没有
跳出保险公司旧有的藩篱。我们做了 17 年，还是没摸到门径。
我觉得，该变一变了。那是一个星期六，阿吉特来到了我面前，是我
们原来负责保险业务的迈克·戈德堡 (Mike Goldberg) 找到他的。迈克
为伯克希尔找到了阿吉特，迈克居功至伟。我和阿吉特聊了几句。我
记得，我好像一边查邮件，一边和阿吉特聊。

那时，阿吉特还没接触过保险行业。之前，他是做管理咨询的，对美
国公司的运作非常了解。和他聊了几句之后，我知道，我遇到千里马
了。我立即请阿吉特管理我们的保险业务。
阿吉特上任没多久，恰好碰上保险市场的景气周期。阿吉特的才能有
多大？保险行业，全世界前十位经理人加到一起，也抵不上一个阿吉
特。以前，我和阿吉特每天都交流。
现在，我们也交流，但不像过去那么多了。阿吉特是独一无二的。像
阿吉特这样独一无二的人，只要愿意一直工作下去，一个足够了。
保罗·安德鲁斯早就财务自由了，他还是留在 TTI 继续工作。
每年，我和他谈加薪，他总是告诉我：“明年再说。”像保罗这样优秀
的领导者，你从商学院的优秀毕业生里招聘，根本找不到。我招人的
时候，从来不看这个人的毕业院校。
我看简历，不在乎这个人读过什么学校。阿吉特是名校毕业的。阿吉
特之所以是阿吉特，并不是因为他读了名校。查理，你也讲两个。你
是怎么找到路易斯·韦森特的？
芒格：收购西科的时候，他就在那儿了。
巴菲特：是在那儿了，但也得有你慧眼识珠啊。
芒格：有一次，我问他，“你上大学时体重才 150 斤，怎么还能成为橄
榄球校队首发？”路易斯说：“我速度快。”他速度快，呵呵。伯克希尔
有很多人才以速度见长。
巴菲特：我们有一位经理人，文化程度只有小学四年级。本·罗斯纳
(Ben Rosner)。你还记得吗？

芒格：记得。他完全自学成才。本·罗斯纳做零售生意，在他那一片
儿，没人比他更精。他的眼光像鹰一样敏锐，他是一位商业奇才。本·
罗斯纳是很好的例子。他去世之后，我们找不到像他能力那么强的接
班人。他的去世，是伯克希尔的损失。
巴菲特：我想起了一个好笑的小故事。本·罗斯纳有个生意伙伴，叫利
奥·西蒙 (Leo Simon)。利奥·西蒙娶了报业大亨摩西·安纳伯格 (Moses
Annenberg) 的女儿。虽然利奥非常有钱，本·罗斯纳一穷二白，但他们
两个人很合得来。
有一次，这还是在他们两人创建联合零售商店 (Associated Retail
Stores) 之前，他们想到了一个点子。他们打算收购一个一战后废弃的
潜艇，把潜艇拉到 1933 年芝加哥世博会上。他们没花几个钱，就把潜
艇买下来了。
他们觉得，把潜艇放到世博会展示，一定有人愿意付费参观。潜艇是
在佛罗里达州买的，他们要把潜艇拉到芝加哥。等潜艇进了芝加哥市
区，在繁忙的马路上，他们拖着潜艇行驶。
因为潜艇是个庞然大物，他们造成了严重的交通拥堵。一位警察来到
了本·罗斯纳面前，他说道：“谁让你们拖着这玩意在路上行驶的？”本
·罗斯纳回答道：“你问我们的老大卡彭吧。”（译注：阿尔·卡彭 (Al
Capone) 是芝加哥的黑帮老大。）
警察说：“哦，好好好，你们走吧。”（笑声）后来，1967 年，利奥·西
蒙去世了。利奥去世之后，本·罗斯纳继续把联合零售商店一半的利润
分给利奥的遗孀。摩西·安纳伯格生了 9 个女儿，后来生到第 10 个，
才生出来一个男孩。利奥的遗孀是摩西·安纳伯格的大女儿埃丝特·安

纳伯格 (Esther Annenberg)，她非常富有，根本不缺钱。埃丝特·安纳伯
格不缺钱，罗斯纳照样把利润分她一半。罗斯纳让埃丝特出面在店铺
的租赁协议上签字，这样，不至于显得她白拿钱。
埃丝特不需要这笔钱，罗斯纳觉得，这是他应该做的事。没想到，后
来，埃丝特对罗斯纳横加指责。罗斯纳忍不下去了，他找到了埃丝特
的律师，威尔·萨尔斯坦纳 (Will Salsteiner)。我不知道这中间发生了什
么。
律师威尔给我打了电话，表示本·罗斯纳有意把公司出售给我。威尔
说，罗斯纳想把公司卖了，甩掉埃丝特。我和查理去了律师威尔的办
公室，谈这笔收购。罗斯纳说：“我留下来，干到年底。公司有 200 万
美元现金，一两百万的房产，还有一两百万的利润，你给我 600 万美
元就行了。”这个价格太低了。罗斯纳宁可自己吃亏，也要顺便让埃丝
特吃亏。于是，他找到了我们。查理，你接着讲吧。
芒格：本·罗斯纳说：“听说你是西部拔枪速度最快的。拔枪吧！”（笑
声）
巴菲特：当时，我们在纽约的一家律师事务所里，他就这么和我说
的。这公司可是他的心头肉啊。他赌气说，最多干到年底。我把查理
拉到一边，我说：“他要真是年底就不干了，全世界的心理学理论就都
失效了。他不可能抛下这家公司。”
我们收购了联合零售商店。从那以后，我们和本·罗斯纳一直过着幸福
的生活。有一次，他带我去看布鲁克林的一处房产。在路上，我
说：“本，一开始，我就向你保证过，我不会干预你如何经营公
司。”他知道，我马上就要话锋一转，来个“但是”。他直接来了一
句：“谢谢你，沃伦。”我到嘴边的话，只好咽回去了。（笑声）

本·罗斯纳的趣事有一箩筐。刚才讲的这个故事，是之前我们没讲过
的。
21. 阿吉特对房地产灾害再保险投资组合感到乐观。
（略）
22. “我们的智商没有提高，但我们的智慧增加了一些。”
巴菲特：第 8 区，请提问。
股东：大家好，我是 Adal Flores，16 年的股东，来自墨西哥瓜达拉哈
拉 (Guadalajara, Mexico)。
我想向沃伦和查理请教一个问题。在追求短期利润，与建立长期竞争
优势之间，公司总是很难取舍。
只有极少数的公司能二者兼得，例如，谷歌。
对于大多数公司而言，在短期利润与长期优势之间，难以选择。亚马
逊选择了追求长期优势，它以“飞轮效应”(Amazon flywheel) 著称，早
期不求利润，等到形成强大的规模效应，再获取利润。
您讲过很多次，您愿意投资拥有强大护城河的公司。请您给公司的
CEO 提一些建议，该如何在短期利润与长期优势之间取舍？谢谢。
巴菲特：关键是把命运掌控在自己手里。伯克希尔能把命运掌控在自
己手里。我们没有来自华尔街的压力。我们不开投资者关系电话会。
我们用不着做出业绩承诺。我们可以放开手脚去做，全力寻找最好的
机会。

我们很清楚，我们为来到了现场以及没来到现场的股东工作。我们的
股东不是短视的群体，我们用不着紧盯着是否实现了季度业绩预期。
我们拥有很大的自由。
好生意并不多，我们愿意长期持有好生意。经过长期的投资，我们学
到了很多，对生意有了越来越多的了解。查理和我经常讲喜诗糖果的
例子。从喜诗糖果中，我们学到了很多。
从本·罗斯纳开在美国东部的女装店，我们学到了很多。1966 年，我
们收购了一家百货公司。这家百货公司也给我们上了一课。刚收购到
手，我们就后悔了。
我们一直在观察和研究消费者的行为。具体技术方面的东西，我不
懂。我要是能懂技术，那当然更好，但懂技术，不是必须的。我们投
资了苹果。我们对苹果公司的投资，规模已经超过了我们的能源业
务。
我们大概只持有苹果 6% 左右的股票。我们的持股数量每年都在增
加。我完全不懂手机的技术方面。我能理解消费者行为。伯克希尔旗
下有很多经销汽车的公司，我非常清楚，顾客购买二手车时的心理和
行为。
伯克希尔旗下有很多子公司，我们从中学到了很多。人们愿意买加兰
童装 (Garanimals)，换成别的，就不愿意买。喜诗糖果让我们开了窍。
后来，我们经历的越多，学到的越多。我们看到了人们的种种行为，
看到了有的好生意变成了烂生意，而有的好生意则长期保持竞争优
势。

在伯克希尔，我们并没有什么神奇公式。生意值不值得买，我们确实
十秒钟就能看出来。我从来不看那些预测利润的幻灯片，那些东西是
投行的人收了钱做出来的，毫无意义。
谁能预测未来？我们没那个本事。我们靠的是我们对生意的了解。我
们知道，什么价格买合适。我们知道，根据我们对消费者行为的认
识，一家公司将来行还是不行。我们过去是这么做投资的，将来还是
这么做投资。
做了几十年的投资，我们的智商没有提高，但我们的智慧增加了一
些。投资是我们喜欢的工作，只要坐在办公室里，有部电话，就行
了。查理，你说呢？
23. 巴菲特为何大手笔投资日本公司。
芒格：给大家讲讲伯克希尔对几家日本公司的投资。这笔投资做得很
漂亮，值得再讲讲。
巴菲特：很简单。我刚走上投资之路的时候，还是个小伙子，那时
候，我的同龄人翻阅《花花公子》(Playboy)，而我翻阅《穆迪手册》
(Moody's)。最近，新出了一个纪录片，《翻开每一页》(Turn Every
Page)，莉齐·戈特利布 (Lizzie Gottlieb) 拍的。前几天，我看了第二
遍。
我推荐所有人都看一看这个片子。我年轻的时候，也是一个“翻开每一
页”的人。我捧着厚厚的《穆迪手册》，翻过一页又一页。我去波士顿
的公用事业局查资料，翻过一页又一页。我去保险监管局查资料，翻
过一页又一页。年轻时，有一段时间，我不停地读东西，不停地翻
页。现在，伯克希尔的规模大了，我们需要更大的投资机会。

在日本做的这笔投资很简单。我喜欢看公司的数字。这五家公司，规
模很大，业务能看明白。这五家公司，多多少少，我们都和它们有过
业务往来。
离我们会场不远，有一座已经关停了的火电厂，是其中一家公司建设
的。这五家公司，按照我们买入的价格计算，每年能实现 14% 的盈
利。
它们的派息率还可以，也有回购。它们旗下的生意，我们了解得不是
很深入，但整体上能看懂。这几家公司，就在我们眼前，看得见、摸
得着，没什么问题。我们可以通过融资消除货币风险。我们的融资成
本是 0.5%。一边是 14% 的收益率，一边是 0.5% 的长期融资成本。公
司是经营良好、规模庞大的公司，我们直接就买了。
大概在我们开始买入六个月之后，我才告诉格雷格。后来，我们对这
五家公司的持股比例全部达到 5%，我们发布了公告，那天恰好是我
90 岁生日。上个月，我们去日本拜访了这五家公司。我们的日本之行
很愉快，我们更看好这五家公司了。现在，我们的持股比例上升到了
7.4%。除非征得几家公司的同意，否则我们的持股不会超过 9.9%。上
个月，我们又发行了 1640 亿日元（约合 12 亿美元）的债券。
芒格：如果我们伯克希尔的规模只有 50 亿美元，我们这笔投资就放卫
星了。就这笔投资，我们已经赚了 100 亿美元了。如果伯克希尔只有
50 亿美元，我们凭这一笔投资就赚到 100 亿美元，那我们该多风光。
现在伯克希尔规模这么大，100 亿美元的利润，扔到伯克希尔里面，
连个响都听不着。
巴菲特：我乐在其中。
芒格：嗯，你获得了快乐，也赚到了 100 亿美元。

巴菲特：好像刚买这几家公司那年，我就和查理聊这笔投资。查理
说，做这样的投资，我有事可做，不至于闲着。查理也看好这笔投
资。
芒格：我们想买更多，可惜只能买这么多，只能赚到 100 亿美元。
巴菲特：其实，没 100 亿美元那么多。我们有四五十亿美元的资本利
得，还收了股息。主要是我们的融资成本也非常低。这几家公司欢迎
我们投资。这几家公司经营得很好，我们只做投资，不插手它们的经
营。
我们承诺，持股比例不超过 9.9%。它们信得过我们。之所以去日本，
也是为了介绍格雷格和他们认识。在今后 10 年、20 年、30 年、40
年，伯克希尔将与这五家公司长期合作。我们将来可能有一些合作机
会，双方都表达了合作意愿。另外，伯克希尔在日本也有子公司，也
可以和它们合作。格雷格，你有什么补充吗？
格雷格：我简单说两句。沃伦，如您所说，我们这次去日本，与这五
家公司建立了信任关系，期待将来有更多合作机会。从根本上来说，
我们做这笔投资，主要是因为这五家公司非常值得投资。
我们与五家公司分别会面。我们了解了它们的历史、文化，他们为自
己的公司感到自豪。此次日本之行，我们加深了对它们的了解。两天
时间，我们拜访这五家公司，有很多收获。
巴菲特：这次，我们本来只打算发行 560 亿日元的债券，没想到，市
场认购热情很高，结果我们发行了 1644 亿日元的债券。一切很顺利。
如查理所说，伯克希尔的净资产有 5000 多亿美元，我们在日本的投资
并不能对伯克希尔产生特别大的贡献。

主要是这笔投资的融资成本很低，按买入价计算，公司的盈利能力很
高，能持续为伯克希尔创造利润，大概每年可以贡献四五亿美元。我
们会继续在日本寻找更多投资机会。不知不觉间，伯克希尔竟然成为
了日元债最大的海外发行方之一。我们还没完，只要机会好，我们将
继续做下去。伯克希尔在日本有子公司。现在，我们又有了几家优秀
的合作伙伴。我们自己什么都不用做，多好啊。
24. 苹果的生意比伯克希尔的生意好。
巴菲特：贝琪？
贝琪：这个问题来自 Ellie Amin Tebet。他说，有一次，他收听播客节
目《像邓普顿一样投资》(Investing the Templeton Way)。在节目中，达
莫达兰教授 (Professor Damodaran) 表示，当投资组合中的一只股票占
比过高时，例如，占比达到 25%-35%，他会觉得非常不舒服。现在，
苹果股票已经占了伯克希尔投资组合的 35%，这是否已经占比过高，
有风险了？他想请沃伦和查理回答这个问题。
巴菲特：我先说两句，再请查理发表观点。
芒格：我看他是脑子让门挤了。
巴菲特：我就知道查理会这么说。（笑声）把苹果理解为占伯克希尔
投资组合的 35% 是错的。伯克希尔的投资组合包括铁路、能源、加兰
童装、喜诗糖果等很多生意。投资苹果，很大的一个好处是，我们的
持股比例可以增加。
苹果一直在回购股票。苹果现在的股份数是 157 亿股，我们持有其中
的 5.6%。随着它的股份数减少，我们的持股比例将增加到 6%。BNSF
铁路，我们持有 100%，无法继续增加。

加兰童装、喜诗糖果，我们也持有 100%，无法继续增加。我们多想
持有 200% 啊，可是做不到。苹果、BNSF 铁路、加兰童装、喜诗糖
果，它们都是一样的，都是好生意。我们投资苹果，与投资伯克希尔
的其它生意，在标准上，并没什么不同。要说有什么区别的话，只能
说，苹果的生意比伯克希尔的其它生意更好。
我们对苹果的投资，规模很大，但没有我们对铁路业务的投资规模
大。我们的铁路业务是好生意，但苹果公司的生意更好。我们的铁路
生意与苹果公司的生意没法比。苹果在消费者的心中有一席之地。一
个消费者，他可以花 1500 美元左右，买一部苹果手机。
也可以花 35,000 美元，购买第二辆车。如果只能二选一，消费者宁愿
放弃购买第二辆车，也要买苹果手机。苹果手机是非常了不起的产
品。在我们 100% 控股的子公司中，我们没一家公司有这么了不起的
产品。
我们很高兴，我们持有苹果 5.6% 的股票。我们愿意看到我们的持股
比例上升。只要我们的持股比例上升 0.1%，我们占有的利润就会上升
1 亿美元。苹果公司把利润用于回购，从现有股东手中买回股票。我
们愿意看到别的股东把股票卖回给苹果公司。
苹果回购股票，它的股票数量减少，在指数中所占权重降低，指数基
金必须相应减持。去年，我们的持股比例略有增加。前几年，我从资
本利得税的角度考虑，卖了一些苹果的股票，那几笔操作做错了。
查理已经发表过意见了，不能说苹果占伯克希尔投资组合的 35%。伯
克希尔的投资组合包括我们所有可用于投资的资金。我们愿意拥有好
生意，也需要保持充沛的流动性。我卖出苹果犯了错，今后，还会犯
别的很多错。查理，你有什么补充的吗？

芒格：在大学里，教授告诉学生们，投资股票必须高度分散。这是误
人子弟。好机会可不是遍地都是，说找就找到了。
我要是只找到三个好机会，我就投资这三个最好的机会。不投资三个
最好的，难道投资三个最差的？有的人没判断力，分不清机会的好
坏。有的人看到了好机会，但他们把好机会想得太好了。
在分析判断机会方面，我们犯的错比较少。这对我们做投资非常有帮
助。
不是说我们的智商有多高，只是我们对自己的能力有非常清楚的认
识。清楚地认识自己的能力，才能做好投资。很多人，智商是非常
高，但他们不知道自己几斤几两，聪明反被聪明误。
你要是非常清楚自己的能力圈，那就别理会那些专家的说法，过度分
散只能适得其反。（掌声）
第三部分：网页链接

第三部分

中美之间应缓解紧张局势。
巴菲特：好的。请第 9 区提问。
股东：查理，沃伦，你们好。感谢你们召开此次盛会。我叫 David
Chung，来自香港，毕业于芝加哥大学布斯商学院 (Chicago Booth)。
我还带了我的两个儿子 Aiden 和 Ashen 来参加股东大会。他们目前在
芝加哥大学读书，一个大一、一个大二。
25.

这是我第二次参加股东大会。第一次参会是四年前，2019 年，那次是
应我的朋友安德鲁的邀请。2019 年参会之后，我决定买入伯克希尔·
哈撒韦的股票。从 2019 年到现在，伯克希尔的股票给我带来了 62%
的收益率。
谢谢你们。（掌声）我听取了您的建议，在我的两个儿子过生日的时
候，分别送给了他们一股伯克希尔的股票。他们很想要 A 类股的股
票，我给他们的是 B 类股，已经很好了。（笑声）
我的问题是这样的。目前，地缘政治紧张，中美互联网企业大力压缩
成本，请问你们如何看待中美互联网公司股票的估值差异？谢谢。
巴菲特：查理，你来回答吧。
芒格：在经济方面，中美之间的关系紧张。双方都有责任，中美都有
错。美国绝对应该和中国搞好关系。
我们应该与中国进行大量自由贸易，这符合双方的共同利益。（掌
声）
还用说吗？双方相互合作，世界将更安全，更繁荣。以苹果公司为
例，它在中国建立了供应链，苹果得到了好处，中国也得到了好处。
美国应该加强与中国类似的合作。任何增加两国之间紧张局势的行
为，都愚蠢至极。双方应该停止敌意。对方都应该学会以德报怨。这
就是我的观点。
巴菲特：中美是世界上的两个超级大国。一方面，双方都很清楚，一
旦开战，必然两败俱伤，必须与对方搞好关系；另一方面，双方又进
行激烈的竞争。只要保证对方不开战，双方难免互相试探，甚至极限
施压。

现在的情况是，任何一方欺负对方，对方都得忍一忍，不忍的话，就
两败俱伤。怕就怕，其中一方做的太过分，真可能导致冲突爆发。
双方陷入了博弈的困境。中美双方的领导人，两国的民众，应该面向
未来，在今后一百年，中美两国需要长期和平共处。民众还应该清
楚，某些政客夸下海口，最后，两国都要遭殃。
中国有自己的政治体制和选举方式。美国也有自己的政治体制和选举
方式。双方都表现得很强势，互相较劲，生怕让步了，就显得自己懦
弱了，这是在玩火。
我希望中美两国的外交官、发言人，能发挥建设性作用，传达正确的
信息。“坚持原则，做该做的事。不能放弃自己的利益，但也不能只顾
自己的利益。”
中美之间的博弈才刚刚开始。我们对这种博弈并不陌生。从前，美国
和苏联冷战。当时，我们认为，“相互保证毁灭”(Mutually Assured
Destruction) 可以避免核战争。美苏确实没打起来，但是出现了很多一
触即发的情况，例如，古巴导弹危机。
几百年前，世界局势不像现在这么剑拔弩张。几百年前，大不了就是
大不列颠占领法国或西班牙。现在的大国博弈，不容有丝毫闪失。两
国的领导人，两国的民众，应当对现在的局面有深刻的认识。
双方打嘴仗，互相诋毁，只能增加风险。1945 年之后，虽然时有危
机，世界维持了整体和平，并没有爆发核战争。
如今，除了核战争，人们还面临疫情、网络攻击等威胁。现在的世
界，比以往更容易毁灭。中美两国应该认识到问题的严重性，停止针
锋相对。

展望未来，中美两国将继续在竞争中共同发展。中国将更加繁荣昌
盛，美国也将更加繁荣昌盛。两国可以和平共处。
中美关系与世界未来一百年的发展休戚相关。两国领导人应高度重视
两国关系，化解敌意。1945 年以来，人类很幸运。能否继续保住这份
运气，我们拭目以待。我们可以用自己的行动，保住这份运气。这个
话题有点沉重了。贝琪，请提下个问题。
第四部分：网页链接

第四部分

对于在日本的投资，我很放心。投资台湾的公司，我没那么放
心。”
贝琪：这个问题是 Roheet Bellany 问的。他说：“伯克希尔一贯的风格
是长期持有，但是在台积电 (Taiwan Semiconductor) 这笔投资中，买入
短短几个月之后，伯克希尔就将其全部清空。
在接受 CNBC 采访时，沃伦表示，卖出台积电，是基于地缘政治因
素。但是，在伯克希尔买入之时，存在同样的地缘政治因素。
在持有台积电短短几个月时间里，是否还有别的什么情况，导致伯克
希尔清空 50 亿美元的台积电股票？”
巴菲特：台积电是一家行业领先的公司，也是一家治理良好的公司。
我相信，5 年、10 年、20 年之后，台积电仍然会像现在一样优秀。
26.“

台积电的地理位置存在风险。我重新评估了这一因素。这家公司偏偏
位于台湾。它已经开始在美国建厂，在亚利桑那州，伯克希尔旗下的
阿勒加尼公司 (Alleghany) 参与了台积电的工厂建设。
在我看来，在半导体行业，没有一家公司能与台积电比肩。
台积电的创始人已经 91 岁了，我和他在阿尔伯克基 (Albuquerque) 打
过桥牌。台积电，公司是好公司，管理层也很优秀。可惜，在美国，
在半导体行业，找不到竞争优势如此之强，管理层如此优秀的公司。
对于在日本的投资，我很放心。投资台湾的公司，我没那么放心。我
也不想这样，但现实如此。我根据现实情况，重新评估了这笔投资。
查理，有什么补充的吗？
芒格：我就一句话，只要沃伦觉得放心就好。（笑声）
27. 本·格雷厄姆写的《聪明的投资者》长盛不衰。
巴菲特：第 10 区，请提问。
股东：首先，请允许我感谢你们，谢谢你们，让我们的生活更美好。
我叫 Bugomil Baranowsky，是纽约 Sicart Associates 的创始人，我们管
理家族财富。我的问题是这样的。巴菲特先生，1976 年，您写了一篇
纪念本·格雷厄姆的文章，其中的最后一句话是：“沃尔特·李普曼
(Walter Lippmann) 说：‘前人栽树、后人乘凉。’本·格雷厄姆为我们摘
下了一颗参天大树。”你们两位也是像格雷厄姆一样的人。请两位展望
一下百年之后的伯克希尔。
巴菲特：提到本·格雷厄姆，我想说几句。本·格雷厄姆为我做了很多
事，但从来不求回报。他为我做的事，太多了，多得数不清。但是，
他从来没要求我有一丝一毫的回报。

年，本·格雷厄姆写了一本书，《聪明的投资者》。这本书逻辑
严密、论证有力，我读了之后犹如醍醐灌顶、豁然开朗，发现我之前
八九年一直在瞎折腾，根本没走上正道。我经常关注这本书在亚马逊
的销量排名。大家知道，亚马逊有个销量排行榜，按照销售数量，给
书籍排名。
本·格雷厄姆写的这本书，稳居 300 到 350 名之间。没有一本关于投资
的书，能像《聪明的投资者》这样长盛不衰。前段时间，哈珀柯林斯
出版社 (Harper Collins) 打算出一个新版本，我给他们写了一封信，问
他们《聪明的投资者》已经卖出去了多少本。出版社回复我说，太久
远的记录已经没有了，有记录的是 730 万本。这本书，它改变了我的
命运，而且仍然是最畅销的投资类图书。
有的投资类书籍，刚出的时候，销量排在 400 名，或 1000 名，没过多
久，就看不着影了，掉到 2 万名开外，甚至 20 万名开外了。
在各个行业、各个领域，有几本像《聪明的投资者》这样的经典？有
的书，1950 年排在前三位，1951 年，1952 年，你再去看，就找不到
了。
大多数书只是昙花一现。关于厨艺的书，一两本风靡一段时间，然后
就无人问津了。《聪明的投资者》则保持着旺盛的生命力。本·格雷厄
姆 1949 年出版的这本书不是鸿篇巨制，只是一本几百页的小书。在投
资方面，不断有新书出版，各种观点、各种声音此起彼伏。没有一本
书，比格雷厄姆在《聪明的投资者》中讲得更好。
至于伯克希尔的未来，正如我们前面所说：我们希望伯克希尔是一家
归股东所有的公司，我们希望伯克希尔造福社会，为社会做贡献，而
不是给社会添麻烦。伯克希尔将拥有雄厚的资金、大量的人才。我们
1949

的基础稳固，不可撼动。
伯克希尔一定能传承下去，就像本·格雷厄姆的书一样。也许我们伯克
希尔能成为其它企业的楷模。这就是我们对伯克希尔的期望。查理，
请补充。
芒格：本·格雷厄姆，他是一位优秀的老师。教师是一个光荣的职业。
本·格雷厄姆以师者的身份留名于后世。有一件事，格雷厄姆晚年只是
略有提及：他一生中超过一半的投资收益来自一只股票，一只成长
股，也就是盖可保险，伯克希尔的子公司。
在格雷厄姆所处的时代，有大量质地很差，但价格极其便宜的公司，
批量买卖这样的公司，能赚点小钱。格雷厄姆赚大钱，是在一只成长
股上赚的。以便宜的价格买入好公司，才是王道。伯克希尔在无数次
投资中印证了这个道理。
巴菲特：在 1949 年版《聪明的投资者》的后记中，本·格雷厄姆坦然
承认了这个事实，也从中总结了一些经验。他说：“生活就是这样，做
好充分的准备，先保证不亏钱，赚钱的时候总会来到。”
盖可保险是利奥·古德温 (Leo Goodwin) 创建的，他持股 25%，还有一
位沃思堡市 (Fort Worth) 的银行家，持股 75%。盖可保险寻求出售，
主要是这位银行家想卖出，所以最后找到了本·格雷厄姆。
我记得，在这笔交易中，盖可保险的总价大概是 150 万美元。交易过
程中，因为净资产差了 25,000 美元，差点没做成。大家现在知道，盖
可保险是一家价值连城的公司。

本·格雷厄姆把这件事讲的很清楚。在学问上，他绝对诚实，毫不隐瞒
地讲述自己的方法，有什么缺点，有什么优点，毫无保留。其实，查
理和我也有类似格雷厄姆的经历。
我们始终做好准备，屏蔽一切噪音，不管别人怎么说，该出手时果断
出手，最关键的决策不多，只有几个。
如果你选对了伴侣，你就是人生赢家。选择人生伴侣非常关键。在我
那个时代，年轻人结婚很早。现在时代不同了，你们年轻人有足够的
时间去考虑。
多少人婚姻不幸福？30%？反正是不少。
总之，始终保持头脑清醒，少做傻事，早晚有一天，用查理的话说，
你会遇到你的“合奏效应”(lollapalooza)”。
28. 盖可保险正在与汽车厂商探讨合作的可能性。
巴菲特：贝琪，请提问。
贝琪：这个问题是 Terafta 问的，他是来自亚利桑那州谢拉维斯塔
(Sierra Vista, Arizona) 的股东。这个问题请阿吉特回答。
他想知道，新能源汽车消费者是否会越来越多地直接从汽车生产商处
购买保险，而不是像过去那样从车险公司购买。最近，《华尔街日
报》刊登了一篇文章，文章指出，新能源汽车在汽车销售总量中占比
还比较低，但呈现出增长趋势。特斯拉和通用汽车在销售新能源汽车
的同时，也向消费者提供保险服务。请问盖可保险如何应对这一挑
战？

阿吉特：盖可保险与很多汽车生产商进行了接触，探讨双方能否进行
合作，在销售汽车的同时销售车险。目前，还没什么进展。
我们会继续探讨合作的可能性。显然，在销售汽车的同时销售车险，
方便快捷。问题是，我们不但要收集关于车辆本身的信息，还要收集
大量关于车主的信息。信息收集是一个需要解决的问题。
我们正在和一些汽车厂商接触，希望在不久的将来，能谈成一些合
作。
特斯拉和通用汽车的声势很大，在媒体中高调宣布进军保险业。通用
汽车预计，它将实现 30 亿美元的保费收入。很难想象，这么大规模的
保费从何而来。总之，汽车厂商的声势很大。或许有的汽车厂商能敲
开保险业务的大门，我们盖可保险也不会示弱。
巴菲特：我补充两句。通用汽车不是刚进军保险行业，早在几十年
前，它就开始做保险业务了。还有优步 (Uber) 公司，开始的时候，优
步自己承保了大量车险。后来，它把车险业务转让给了一家保险公
司。那家接了这笔业务的保险公司，亏了很大一笔钱。是哪家保险公
司接的来着？我忘了。阿吉特可能记得。
阿吉特：詹姆斯·里弗保险公司 (James River)。
巴菲特：对，詹姆斯·里弗。汽车厂商想自己做车险业务，这不是什么
新鲜事。在匹配风险和费率方面，它们怎么可能比得上前进保险
(Progressive)，怎么比得上盖可保险？
优步开始自己做车险的时候，我就不看好。我就知道，它要遭殃。后
来，优步把大部分车险业务打包卖给了一家保险公司，接盘的那家保
险公司遭殃了。

汽车厂商进军车险业务，华尔街喜欢这样的故事。伯克希尔旗下有 80
家汽车经销商。我们的汽车经销商有专门的营业场所，专门的销售人
员，每年卖出很多辆汽车。虽然我们自己有汽车经销公司，我们还是
另外经营车险公司，专门销售车险。行业已经形成了固有格局，现在
的体系很难改变。
阿吉特：是的。
巴菲特：汽车生产商进军保险业，让我投资的话，我一分钱不投。阿
吉特，请继续。
阿吉特：好。我只想补充一句，承销车险的利润率非常低，只有微薄
的 4%。谁都想来分一杯羹，大家都涌入这个行业，大家都吃不饱，
都赚不到钱。
巴菲特：车险行业最大的创新，发生在 1920 年。1920 年，州立农业
保险公司 (State Farm) 成立。凭借它独特的模式，州立农业保险公司现
在仍然是保险行业的翘楚。在保险行业，按净资产规模计算，伯克希
尔排名第一，州立农业保险公司紧随其后。当年，州立农业保险公司
的创始人发现，车险公司形成了同业垄断，于是，他成立了一家互助
保险公司。有一本关于他的传记，书名是《来自默纳的农民》(The
Farmer from Merna)。它成立的互助保险公司，把行业成本降低了
20%。
州立农业保险公司横空出世，这家公司不归股东所有，而是归投保者
所有，它是资本主义社会中的一个另类。它的存在与一切商业理论背
道而驰，没有股东，也不上市。
谁能想到，州立农业保险公司竟然成为行业龙头，净资产规模遥遥领
先。它的商业模式在这摆着，其他人很难超越。

人们为什么不睁开眼看看呢？看不见州立农业保险公司吗？说白了，
在华尔街，一个概念出来，主要看有没有人买单。
只要有人愿意出钱买单，那就行了。于是，一批保险公司成功上市，
成功融资。概念股轮番登场。优步放出进军保险业的概念，股民很兴
奋。说来奇怪，股民从来不长记性。
29. 指数基金学会低调了，不再随意行使投票权了。
巴菲特：第 11 区，请提问。
股东：大家好，我叫 Jeff Merriam，来自明尼苏达州伊代纳 (Edina,
Minnesota)。我们已经连续多年参加股东大会。前面有人说，有位教
授，对苹果的仓位占比达到 35% 很紧张。我想说，我们家族财富的
50% 全放在了伯克希尔·哈撒韦。不知道，这位教授听了以后，是否会
更紧张。（笑声）
我想请教一个关于投票权的问题。前面，有人提到了野蛮人。我想知
道的是，将来谁会掌控伯克希尔的投票权？是机构吗？加州公务员退
休基金 (CalPERS)？贝莱德 (BlackRock)？那些指数基金，在环保问题
上，对伯克希尔紧逼不舍。到时候，它们是否将如愿以偿？我们是否
应该考虑一下这个问题？
巴菲特：你的担心不无道理。大部分投票权应该会集中到指数基金手
里。现在，指数基金很清楚，它们不希望因为自己手握大量投票权，
而引起社会的不满。从这两年的情况来看，指数基金已经学聪明了，
怎么说呢？
芒格：它们基本不出声了。

巴菲特：是的，它们学会低调了，基本不出声了，这符合它们自己的
利益。在资产管理行业，管理的资产规模排在第一位，业绩是次要
的。指数基金收费非常低。自从先锋 (Vanguard) 开创指数基金以来，
各种指数基金层出不穷。
指数基金的管理费大概只有 0.02%。发行指数基金的公司，它们希望
客户再买一些它们的其它基金，买一些其它产品，管理费更高的产
品。
约翰·博格 (John Bogle) 发明指数基金的初衷，就是为了让客户少交管
理费。现在，基金公司通过指数基金把客户吸引进来，然后，向他们
进行交叉销售。
“我们向你推荐一只投资某个国家的基金，向你推荐一只投资某个行业
的基金。”这些基金收费更高。
约翰·博格设计指数基金的初衷是好的，只是被基金公司玩坏了。通过
发行五花八门的基金，基金公司掌握了大量上市公司的投票权。刚开
始，基金公司很得意。没过多久，它们发现，再出风头，政府和民众
就会觉得它们太跋扈了。
于是，它们学会低调了。只要我们看清楚它们的利益是什么，我们就
知道它们会怎么做。查理？你说呢？你想为基金公司辩护吗？
芒格：不想。你说的完全正确。我完全同意。
巴菲特：好，那我们继续。
30. 巴菲特：格雷格像我一样懂得该如何配置资本。
（略）

疫苗怀疑论者是否无知？芒格只用了“当然”两个字回答。
（略）
32. 伯克希尔拥有众多好生意，接班人水平如何，很难判断。
巴菲特：请贝琪提问。
贝琪：好的。这个问题来自 Drew Estes，请沃伦回答。1969 年，在致
合伙人信中，您写道：“无论是哪家公司，只要创始人和企业的核心人
物仍活跃在舞台上，都很难评估接班人。
要了解一个人能否经营好一家公司，只有一个办法，就是看他在实际
经营中的表现。”
如今，伯克希尔到了接班时刻。请问，当您的接班人掌管伯克希尔之
后，我们股东应该如何判断他们做得如何？他们的哪些行为，应当引
起我们的注意？
巴菲特：我自己 99% 的财富在伯克希尔。将来伯克希尔表现如何，将
影响 1000 多亿美元的慈善捐款。我本人应该比任何人更关心伯克希尔
的未来。我很放心。我只能选出格雷格一个人，没有任何其他选择。
堪当如此重任者，凤毛麟角。我亲眼看到了格雷格的工作成果，我对
他一百个放心。
我说了，我只选出了格雷格一个人。万一格雷格出了什么事，那只能
由伯克希尔的董事会再寻找合适的人选。除了格雷格，我找不到第二
个人。即使董事会把一个人放在董事长的位置上，挂个虚职，伯克希
尔也能自我运转，在很长时间里发展得很好。
31.

伯克希尔有那么多好生意，伯克希尔的好生意不会消失。在好生意的
光环笼罩下，接班人的水平到底如何，很难判断。即使接班人天天不
上班，好生意也能在很长时间里继续赚钱。也许五年，也许更长时
间，缺乏优秀领导者的问题才会显现出来。总之，好生意能自我运转
很长、很长时间。
股东们只听分析师的话，盯着公司是否实现了季度盈利目标，怎么可
能判断出管理层是否合格？判断管理层是否称职，非常难。我在 20 家
上市公司当过董事。这 20 家上市公司的管理者能力如何，你让我给他
们排个名次，我做不到。
有的公司本身生意就是好，管理者什么不做，公司都源源不断地赚
钱。有的公司生意很差，管理者殚精竭虑，公司才能勉强生存下去。
很久之前，汤姆·墨菲 (Tom Murphy) 和我讲过：“把生意做好的秘诀很
简单，收购好生意，或者继承好生意也行。”
格雷格继承的是好生意，他将带领伯克希尔的好生意更上一层楼。挑
选接班人，不可能找到十个候选人，从中挑一个，让他领导公司，三
年之后，评价他做得怎么样。到时候，这项工作将由我们的董事会完
成。
我们的董事会不能听华尔街怎么说。他们必须自己独立挑选伯克希尔
的领导者。假如发生了意外，我和格雷格都坠机了，董事会要自己去
评估新任领导者。他是否言谈过于浮华？他是否过于迎合华尔街？这
些，到时候，要交给我们的董事会去判断。
我们的董事会中不乏能力出众者，当需要他们站出来挑选伯克希尔领
导者时，他们也会觉得肩负重任。我有过类似的经历。我曾经在其它
上市公司担任董事，一位卓越的领导者突然去世，参加完葬礼，回来

的路上，大家都感觉茫然失措。
第五部分：网页链接
2023 年伯克希尔股东大会——下午
