
第五部分

政府应当明确表示，银行存款一定会得到赔付。
巴菲特：请就坐。从我收到的报告来看，我们今年的现场销售数据再
创新高。感谢各位股东的支持。我们该开始第 26 个问题了，请第 2 区
提问。
股东：沃伦、查理，你们好。我是来自马来西亚的 James。最近，美
国银行面临挑战。请问你们如何看待银行业的前景？在银行业，有哪
些风险和机会？
巴菲特：我估计会有人问关于银行的问题，我早有准备。[这时，巴菲
特把桌面上的两块展示牌翻了过来，其中一块写着“可供出售金融资
产”(Available for sale)，另一块写着“持有至到期投资”(Held to
maturity)]（笑声和掌声）
（译注：按照会计准则，银行的金融资产，记录为“持有至到期投
资”时以成本入账，记录为“可供出售金融资产”则以市值入账。在低利
率环境中，为了增加收益，增加利润，硅谷银行购买了大量长期债
券，并将其在资产负债表中按成本价记录为“持有至到期投资”。随着
美联储加息，债券价格下跌，尤其是长期债券。截止 2022 年 12 月 31
日，硅谷银行的资产负债表上，归类为“持有至到期投资”的金融资产
为 913 亿美元，其公允价值却只有 762 亿美元，亏损 210 亿美元。听
1.

到硅谷银行亏损的风声，储户纷纷挤兑。为了兑现储户的存款，硅谷
银行不得不卖出债券。这样一来，它的债券不能再记录为“持有至到期
投资”，只能转为“可供出售金融资产”，必须进行减值。）
此次银行危机与过去的银行危机没什么不同，恐惧的传染性很强。
从历史上出现的银行危机来看，有的恐惧是合理的，有的恐惧毫无来
由。1931 年，因为一次银行挤兑事件，我的父亲失去了工作。当时，
发生挤兑的是州立银行。阿拉莫国民银行 (Alamo National Bank) 的行
长说：“我们是全国性银行，全国性银行从来没有发生挤兑的时候。”
其实，挤兑不分地方性银行，还是全国性银行。在过去，人们看到别
人在银行门口排队，不知道什么情况，自己也去排。有个小故事。
1907 年，美国银行业出现大恐慌。那时候，西德尼·温伯格 (Sidney
Weinberg) 还只是高盛的一个跑单员。他和老板说，想请一个星期的
假。
老板说：“去吧，反正也没什么生意。”看到尼克波克信托公司
(Knickerbocker Trust) 门前排着队，西德尼闲着没事，也去排队。后
来，西德尼排到了很靠前的位置，他把自己的位置卖给别人了。在尼
克波克信托公司，西德尼没有存款，这并不耽误他排队卖位置赚钱。
（笑声）
经过多年的发展，现在的银行体系比过去稳固多了。联邦存款保险公
司 (FDIC) 的成立，具有非常重大的意义。一战之后，有一年，美国破
产的银行多达 2000 家。在过去，挤兑事件时有发生。
如果人们担心存在银行的钱不安全，总想着把钱取出来，经济怎么可
能发展的起来？成立联邦存款保险公司，解决了大问题。多年以来，
联邦存款保险公司也经历了一些变化。

但是，大家应该知道，到现在 2023 年，联邦存款保险公司的赔付记录
良好，从来没少赔储户一分钱。储户的所有活期存款，经过联邦存款
保险公司的赔付，没有损失一分一厘。尽管如此，我们还是看到有人
这么不放心，那么不放心。
完全没有必要。在信息传达方面，我们做得太差了。政坛人士没有向
公众准确传达信息，也许他们是为了自己的利益，故意不想让公众了
解情况。各大机构，包括媒体在内，也没有向公众准确传达信息。
很多普通人如堕五里雾中，根本不知道真实情况。美国的债务上限也
是一回事，其实，一定会解决的。
很多人担心 25 万美元的赔付上限。联邦存款保险公司、美国政府、美
国公众，怎么可能眼看着一家银行倒闭，储户的存款蒸发？已经有了
硅谷银行的先例，公众还是搞不清楚状况。
联邦存款保险公司是根据《1933 年银行法案》(The Banking Act of
1933) 成立的，有法律保证的，它对银行业起到巨大的稳定作用。民
众竟然连这个都不知道？
美国民众没这么笨。在东京接受采访的时候，我公开打赌，我赌 100
万美元，我相信没有任何一个储户的活期存款会出现损失，不管他的
存款有多少。目前，还没有人应战。
现实世界就是这样，一根火柴划着了，可能引发熊熊烈火，也可能被
一口吹灭。谁知道将来会怎样。我们伯克希尔毫不担心，我们持有现
金，持有国债。一季度末，我们持有大约 1280 亿美元的现金和国债。

我们希望，将来有一天，真的出现系统性金融风险，我们能稳如磐
石。我们应该尽力防范系统性金融风险，我不是预测会发生系统性金
融风险，我只是说，将来有这个可能性。现在的银行业，监管存在漏
洞，激励机制有很大的问题，很多人只顾满足自己的利益，可能造成
严重的风险。
大家还记得，房利美 (Fannie Mae) 和房地美 (Freddie Mac) 这两大巨头
吗？它们曾一度控制着美国房地产抵押贷款市场的 40%。当年，政府
专门设置了一个机构，监管这两家公司。这家监管机构有 150 位员
工，专门负责监督两房。
不知道那么多员工在做什么？只要我一个人，或者只要查理一个人，
用不着别人帮忙，我们就能看出两房的漏洞。两房的激励机制存在很
大的问题。2008 年 7 月份、8 月份，两房还在正常经营，表面上风平
浪静，9 月初，就被政府接管了。
两房倒下，引发了一系列连锁反应。其后，出现的第二层影响、第三
层影响、第四层影响，出现的先后顺序是什么，严重程度如何，当时
我们身在其中，无法做出预测。时移世易，如今，谁还以为存款有什
么黏性可言，那可真是跟不上时代了。
储户要取钱，按一下按钮，钱就转走了，哪用得着像过去那样排队，
等着柜员点钱？银行想拖延几天，根本不可能。当今社会，银行挤兑
就是分分钟的事。银行监管不严，激励机制存在弊端，可能引发问
题。
一旦出了问题，可能就是大问题。
2. 巴菲特：破产银行的 CEO 应当受到惩罚。

巴菲特：犯了错的高管，必须得到应有的惩罚。以第一共和银行 (First
Republic Bank) 为例，从它的年报中可以清清楚楚地看出，这家银行
向客户提供巨额房地产抵押贷款，单笔贷款额度远远超出政府担保范
围，贷款利率非常低，而且是固定利率，客户前十年只需要支付很低
的利息，十年之后，固定利率才变成浮动利率。
这样的贷款条件很荒谬。吃亏的始终是银行，占便宜的是客户。本
来，它提供的贷款利率已经很低了，利率下降的话，降到 1.5%、降到
1%，客户总是可以重新贷款，连续 10 年，享受超低的利率。正常的
银行怎么可能提供这样的贷款，怎么可能明摆着吃亏？
第一共和银行就吃这个亏，就明摆着吃。人们对第一共和银行的行为
视而不见，直到它破产，才恍然大悟。几家破产的银行，都有内部人
在公司股票崩盘前提前抛售。他们真的问心无愧吗？还是心里有鬼，
早做好了跑路的准备？
公司的董事会应该约束 CEO，CEO 犯错了，董事会应该向 CEO 问
责。CEO 把银行搞垮了，CEO 和董事都应受到处罚。
公司的新股东不应受到处罚，他们是无辜的。从最近几次银行破产事
件来看，该处理的人，一个没处理。人们看到的是什么？人们看到的
是，一个银行的高管，他把银行搞垮了，好像和他一点关系没有似
的，金钱、名望、社会地位，还和原来一样。
人们也丝毫不觉得有什么不对劲的地方。银行高管的所作所为，关系
到整个金融体系的安全。最近几次银行破产事件的处理，没有对银行
高管起到一点警示作用。在这方面，我们做得不够。本来不是多难的
事儿，只是我们做太不到位，没有传达出正确的信息。查理，你说两
句吧。

芒格：我非常老派。在过去，银行不从事投资银行业务，我更喜欢那
时候的银行。估计也就我这个老顽固这么想。
巴菲特：国家禁止银行从事投行业务，是因为国家认为，银行做投行
业务，不符合公众利益。后来，银行非要从事投行业务。
芒格：我们的银行家，一心只想着发大财，这不是好事儿。（掌声）
银行家应该像工程师一样，多考虑如何确保安全，不能总琢磨怎么发
大财。
巴菲特：即使把安全放在第一位，银行家的收入也不会差到哪去。
芒格：是啊。现在很多人想进银行工作，都是冲着发大财去的，这不
存在利益冲突吗？
巴菲特：1933 年颁布的《格拉斯-斯蒂格尔法案》(Glass-Steagall Act)
将商业银行业务和投资银行业务严格分离。此后，商业银行不断试图
进入投资银行业务。通过 1929 年的经济危机，人们认识到了高额负债
可能引发金融风险。1934 年颁布的《证券交易法》(Securities
Exchange Act) 规定，美联储负责设置股票交易保证金比例。
此后，为了防范风险，美联储多次调整交易保证金比例，控制金融市
场中的债务规模。结果呢？银行想尽了办法绕过监管，搞出了各种衍
生品。它们帮助客户融资，轻松把杠杆做到 1 倍。1929 年经济危机的
经验教训，全被它们抛到九霄云外了。
芒格：让银行去搞衍生品交易，哪个脑子正常的人会允许银行这么
做？
巴菲特：是啊，还不是因为搞衍生品能赚更多钱。

芒格：嗯，是为了钱。
巴菲特：是啊。
芒格：银行钻到了钱眼里，社会可就遭殃了。
巴菲特：1931 年、1932 年，经过一系列的调查，参议院的“银行与货
币委员会”认识到，不能让银行毫无节制地追逐利润。1990 年代，鲍
勃·鲁宾 (Bob Rubin) 等政坛人士公开表示，我们已经进入现代社会
了，《格拉斯-斯蒂格尔法案》已经过时了。我们已经看到了，这样的
现代社会好吗？银行不管再怎么发明创新，传统的价值观不能丢。
我们不知道将会发生什么。按照当前的情况，有很多可能性。
储户的存款不会少。至于倒闭的银行，它们原来的股东，它们的债券
投资者，它们的控股公司，都应该亏钱。
那些举债投资商业地产的人，现在还不上债了，他们应该出局。前几
年，很多人高杠杆融资，投资商业地产，他们应该想到，会有这一
天。
对于引发风险，危害社会稳定的人，必须给他们惩罚。既然他们做了
不应该做的事，就应该承受相应的后果。否则，何以以儆效尤？（掌
声）
3. 从谨慎角度出发，伯克希尔卖出了银行股，只保留了美国银行。
巴菲特：贝琪，请提问。
贝琪：这个问题来自得克萨斯州休斯顿的 Davis Hans。他问道：“大型
银行和地区性银行的商业模式有何不同？硅谷银行事件之后，它们受
到的影响是否有所不同？赔付所有存款的保证是否同时适用于大型银

行和地区性银行？”
巴菲特：这么说吧，一家银行，只要它谨慎经营，也就是说，不跟
风，不随波逐流，银行是非常好的生意。伯克希尔曾经有过一家银行
子公司。
1969 年，伯克希尔投资 1900 万美元，收购了一家银行，伊利诺伊国
民银行 (Illinois National Bank)。当时，我们投资在保险业务的资金是
1700 万美元。如果没有 1970 年颁布的《银行控股公司法》(Banking
Holding Company Act)，我们可能就朝着银行这个方向发展了，而不是
走上了保险这条路。
我们正准备大展拳脚，再收购几家银行。没想到，1970 年，《银行控
股公司法》出台。按照新的法律规定，我们必须在十年之内，剥离我
们的银行子公司。后来，我们依法行事，把伊利诺伊国民银行剥离了
出去。
芒格：我插一句，我们的伊利诺伊国民银行，从来没有一笔坏账，从
来没有多余的成本，从来没有冒不该冒的风险，从来没有为政府惹一
点麻烦。
巴菲特：确实。
芒格：伊利诺伊国民银行以其稳健的风格，为所在社区做出了卓越的
贡献，赢得了各界人士的尊重。对于信用良好的客户，伊利诺伊国民
银行总是满足他们的贷款需求。
巴菲特：没错。我们本来打算再收购几家银行的。
芒格：新法律一颁布，这条路走不通了。

巴菲特：如果不是法律的约束，我们很可能会收购更多银行。如果我
们朝银行这条路走下去，我们或许就不会像后来那样大力拓展保险业
务。法律变了，我们剥离了银行，走上了保险这条路，做的也还可
以。当年，我们更看好银行业。银行业的规模更大，收购目标更多。
在那个年代，“大额可转让定期存单”(Negotiable Certificate of Deposit)
等五花八门的创新产品还没有出现。那时候，一家银行完全可以做到
稳健经营。如今，一家银行仍然可以做到稳健经营，并且实现很强的
盈利能力，赚很多钱。我们本来很想收购更多银行，可是受法律约
束，没办法朝那条路走下去。
我们伯克希尔确实卖出了银行股，我们从疫情爆发之后开始卖出，在
过去半年里，我们继续卖出银行股。我们不知道，银行的股东未来会
怎样，无论是大型银行的股东，还是地区性银行的股东。
我自己有一笔钱，存在了本地的一家银行，超出了联邦存款保险公司
的赔付限额。我毫不担心这笔钱的安全。至于持有银行股，那是另一
回事了。银行股的未来如何，要看事态的发展。事态如何发展，要看
当政者怎么做。
很多当政者不懂金融体系，不懂银行业。政府没有向公众传达正确的
信息。美国公众对银行业充满疑虑。
这一切都会产生后果。没人能预测会产生什么样的后果，每一个新的
变化都可能导致整个进程朝着不同方向发展。在数学中，圆周率 π 始
终是以 3.14 开头的无限不循环小数，它永远不变。
银行业的存款黏性可不是一成不变的。2008 年，银行存款出逃。这一
次，几家银行出现危机，银行存款再次出逃。投资银行的根本逻辑遭
到了动摇。正因为如此，谨慎起见，我们卖出了银行股。伯克希尔保

留了一只银行股，美国银行。最初投资美国银行，是伯克希尔主动联
系的美国银行。
我看好美国银行，我看好美国银行的管理层。伯克希尔投资美国银
行，是我主动向美国银行提出的，所以我们将继续持有美国银行。你
要是问我，今后银行业将如何发展，我可以明确地告诉你，我不知
道。在过去几个月里，银行业发生了很多事，这些事的发生并不让我
感到意外。
同时，我也更加肯定，美国公众不懂我们的银行体系，一些国会议员
也不懂我们的银行体系。就像我对发射宇宙飞船一无所知一样，某些
国会议员对银行体系一无所知。既然进了国会，当了国会议员，就得
对国计民生中的大事小情表明自己的立场。也许有的国会议员只是为
了明哲保身，揣着明白装糊涂。我讲完了。查理，请补充。
芒格：在我这一生中，银行业发生了很大的变化。早期的美国银行，
致力于帮助追逐美国梦的移民，非常令人敬佩。信用卡刚发明的时
候，让更多人有机会获得银行信贷，推动了文明的发展。
芒格：然而，随着银行玩出的花样越来越多，日益朝着投行业务倾
斜，我对银行越来越反感。在一个公司中，大家都一心想着发大财，
你争我夺，谁也不甘落后。这样的公司，我不信任。这样的环境，有
毒。
巴菲特：我想起了一个小故事，可以给大家讲一下。在这个故事里，
我不会提及真实姓名。故事的主角，有人可能以为是彼得·杰弗里
(Peter Jeffrey)，我事先声明，不是彼得。在伊利诺伊国民银行，老行
长吉恩·阿贝格 (Gene Abegg) 即将退休。

我们给他找了一个接班人。前面在讲接班人问题时，我谈到了这种情
况，公司的生意非常好，但是需要一个接班人。我们找来的这个人，
他毕业于奥马哈中心高中 (Omaha Central High)，和查理是同班同学。
芒格：嗯，和我一个班的。
巴菲特：是的。当时，查理不知道我选了这个人。我事先没和查理说
这件事。
芒格：要是你当时问问我的话，我根本不可能同意招他。（笑声）
巴菲特：我不敢问你，你的标准太高，问你的话，根本招不到人。言
归正传，这个人走马上任，他仪表堂堂，银行家的派头很足。我们的
银行生意非常好，但是我们位于罗克福德市 (Rockford) 的总部大楼很
寒酸。
我们需要的不是漂亮的总部大楼，而是一位优秀的银行家。这人刚来
没几天，就要新建总部大楼。我们的银行盈利能力最强，但是从外表
看，你看不出来我们的盈利能力最强。于是，我告诉他，你可以新建
总部大楼，只是有个条件，与罗克福德市第二大银行的总部大楼相
比，我们的新大楼的高度不能太高，必须要矮一截。
听完我的话，他一下子泄气了。他想要的是，在全市的最高建筑的最
高层向下俯视。我却告诉他，总部大楼，水平方向上，想建多大都可
以，垂直方向上，高度必须限制。从这件事上，我看清了这个人追求
的是什么。后来，没多久，他就离开了。好了，关于银行，我已经说
了很多了。咱们继续。
4. 我们不能无休止地发行货币。
巴菲特：请第 3 区提问。

股东：巴菲特先生、芒格先生，你们好。
巴菲特：你好。
股东：我叫 Daphne，今年 13 岁，这是我第六次参加伯克希尔·哈撒韦
股东大会。（掌声）在过去几年，我很荣幸有机会向你们提问。
今年，我想再向你们请教一个问题。众所周知，目前，美国债务规模
高达 31 万亿美元，占美国人均国内生产总值的 125%。
在过去几年中，一方面，美联储表示，它将大力开动印钞机，偿还国
债；另一方面，它又宣称，全力遏制通货膨胀。世界上的很多国家，
包括中国、沙特、巴西，已经意识到了这个问题，它们开始抛售美国
国债。
我的问题是，将来，美元还能保住它的全球储备货币地位吗？伯克希
尔如何做好准备？“去美元化”加速，我们美国民众能做些什么？（掌
声）
巴菲特：我看应该让你上来回答提问。（笑声）美元是储备货币，它
的地位，没有其它货币能取而代之。在我看来，美联储主席杰伊·鲍威
尔 (Jay Powell) 非常称职。
我们知道，杰伊·鲍威尔无法控制政府的财政政策。另外，疫情爆发之
初，我们进入了非常时刻，情况很紧急。纸币超发持续多久，将导致
局面失控，谁也不知道。
特别是美元，拥有全球储备货币的地位，那就更不好说了。可以肯定
的是，真发展到不可收拾的地步，我们再收手，那就晚了。我们应该
慎之又慎。

大家知道，在二战中，美国用凯恩斯主义指导经济政策，并且通过价
格管制、提高税收等政策严格控制通货膨胀，取得了很好的效果。然
而，1945 年 9 月，二战结束，1946 年1 月，美国的通货膨胀率只有
1% 左右，到了 1946 年底，就飙升到 15%。具体的数字，时间太长
了，我记的可能不太准。我的意思，大家应该能听明白，美国想超发
货币很容易，但是做过头了，局面将难以收拾，就像把妖怪从瓶子里
放出来，很难再把它装回去。
到时候，人们将对美元失去信任。美元地位稳固的时候，人们无论把
钱存在银行，还是存在养老金账户里，都很放心，他们知道自己的钱
不会出现明显的贬值。美元的地位动摇以后，人们将对美元失去信
心。
到时候，整个经济都会受到影响，会发生剧烈的动荡。具体是怎样的
影响，怎样的动荡，我无法预测，别人也无法预测。我只知道，那一
定是我们不愿看到的。在总统选举中，我为民主党的候选人投过票，
也为共和党的候选人投过票。我没有指责任何一个党派的意思，我说
的现象在两党中都存在。
当政者是政策的制定者。在政坛人士中，有些人是明白人，有些人是
糊涂虫。让我去一家医药公司当董事，我也发蒙。谁都不是全才，谁
都不是天才。怕就怕不懂装懂，胡乱决策。通货膨胀一旦起势，会越
来越严重。在控制通胀预期方面，我们过去做得不好，现在做得也不
好。
我在年报中讲了，如果发生严重通货膨胀，与大多数公司相比，伯克
希尔的准备会更充分。无论我们的准备如何充分，也不可能完全不受
通胀的影响。事情会怎样发展，没人能预料。

如今，政治角力、部落争斗渗透到了经济决策中。真希望美国的领导
层能认识到问题的严重性，积极地行动起来。美国是一个富裕的国
家、一个强大的国家。无论多富裕，多强大，也不能无节制地印钞举
债。未来如何，我们拭目以待。查理，你怎么看？
芒格：靠印钞拉选票，搞过头了，容易出乱子。（掌声）
巴菲特：是的。
芒格：不知道从什么时候起，美国兴起了印钞拉选票的风气。在我看
来，一个地方很危险，有害无益，那必须离它远远的。日本和我们不
一样，日本的文化凝聚力很强，日本的情况，让人感到出乎意料。
巴菲特：日元和美元不一样，日元不是全球储备货币。
芒格：确实。但是，日本央行强力买入日本国债和日本股票。日本央
行持有的国债和股票规模已经达到了创纪录的水平。日本这个国家仍
然在正常运转。30 年的经济停滞，没有把日本压垮，它一直在坚持
着。我很敬佩日本。我们美国不能和日本学，美国和日本不一样。
巴菲特：日本的文化凝聚力很强，美国则不然。
芒格：没错。日本人有一股迎难而上、埋头苦干的劲头，我们美国人
就会抱怨。
巴菲特：我仍然愿意出生在今时今日的美国。美国有很大的犯错空
间，但我们不能一直犯错。
有些政坛人士很清醒，他们很清楚我们面临的问题。他们需要有挺身
而出的勇气，需要顶住巨大的压力。保罗·沃尔克 (Paul Volcker) 担任
美联储主席时，以霹雳手段遏制了通货膨胀。换了别人，未必能像保

罗·沃尔克那么坚决，未必敢站出来。
以前，内布拉斯加州有一个政客，每次，别人问他一些比较难以回答
的问题，例如，如何看待堕胎权，他总是直勾勾地盯着提问的人
说：“我说的都是对的。”然后，转身就走。
目前，面对通货膨胀，很多美国政坛人士就是这个态度。他们就说自
己对，根本不考虑什么后果。反正众议院有 435 位议员呢，错了大家
一起错，哪位议员都不必担心自己会被拎出来问责。
大国争霸可能导致地球毁灭，美元贬值可能导致全球失去储备货币。
至于各种虚拟货币，那些不入流的东西，根本不值得一提。
我们不能没完没了地印钞了。我们大规模发行货币，是从二战时开始
呢，那时是迫不得已。二战后，我们遭遇了严重的通货膨胀。粗略估
算，二战以来，通货膨胀已经增加了 10 倍多。
美元贬值到了这个程度，人们已经对持有美元不放心了，人们转为持
有房产、持有股权。抵御通货膨胀，最有力的武器是你自己的盈利能
力。
如果你是全市最优秀的医生、最优秀的律师、最优秀的老师，甚至用
不着是最优秀的，只要你是排名前十的，你就能衣食无忧。经济会继
续发展，你的才能会为你带来成功。囤积美元没有出路。社会的整体
财富将继续增加，而你凭借自己对社会的持续贡献，能在社会中占有
一席之地。最好的投资永远是投资自己。这就是我给你的答案。
芒格：当今社会，国家大量发行货币，年轻人纷纷涌向财富管理行
业。
巴菲特：我们也是从年轻时做财富管理过来的。

芒格：是的，我们也是，我们没有给年轻人树立好的榜样。
我年轻时进入财富管理行业，那时候，我没想到，财富管理行业的规
模会发展到今天这么大。年轻人涌入财富管理，我也有责任。
巴菲特：嗯，不必自责，你做的还是不错的。（笑声）
5. 巴菲特想把领航旅行中心公司一次全部买下来，但创始人家族不同
意。
巴菲特：贝琪，请提问。
贝琪：这个问题来自俄亥俄州帕玛市 (Parma, Ohio) 的 Gary
Gambinowho。他说，他从 2004 年起成为伯克希尔的股东。
他的问题是：“今年，伯克希尔收购了领航旅行中心公司 (Pilot Travel
Centers) 41.4% 的股份，以此次收购价计算，该公司的估值为 190 亿美
元。与英国石油 (BP) 收购美国旅行中心 (Travel Centers of America) 的
价格相比，伯克希尔的此次收购价格高出五倍。然而，领航旅行中心
的市场占有率仅是美国旅行中心的三倍。
2022 年，销售燃油的利润率较高，领航旅行中心当年的利润也较高。
以 2022 年的利润为基数，决定本次收购价格，是否值得商榷？
巴菲特：领航旅行中心这笔收购，按照协议，我们分三个阶段进行。
在第三个阶段，创始人家族保留 20% 的股份，是否出售这 20% 的股
份，由创始人家族决定。在第一阶段，我们收购了一部分股份，买入
价格比较低。在第二阶段，柴油销售利润率很高，我们的买入价格比
较高。

总的来说，我们对收购领航旅行中心 80% 股份付出的整体价格感到满
意。当然了，如果我们在第一阶段就能收购 80% 的股份，我们会更适
合。领航旅行中心公司其余 20% 的股份，由创始人家族持有。如此安
排，更符合出售方的利益。
以前，我们也做过类似的安排。在收购内布拉斯加家具城 (Nebraska
Furniture Mart) 时，将近 40 年前，1983 年 8 月 30 日，我们收购了内
布拉斯加家具城 80% 的股份。那笔收购也很成功。在交易中，把选择
权交给对方，对方当然更占优势。
现在，我们已经拥有领航旅行中心 80% 的股份，我们看好这家公司的
生意。提问中将美国旅行中心与领航旅行中心相提并论，是不合理
的。美国旅行中心的规模很小，它的所有营业场所全是租的。领航旅
行中心则不同，我们在州际公路两旁拥有数千个营业点，我们的自有
商业地产面积约为 6 万平米。
州际公路不可能挪走，不可能移动，我们的商业地产非常有价值。关
于英国石油那笔交易，我读了相关的资料。美国旅行中心能为英国石
油的营收做出很大贡献，但那笔交易是否合适，还不好说。我看好领
航旅行中心的管理层。我非常看好我们的新任首席执行官，亚当·莱特
(Adam Wright)。我给大家简单介绍一下亚当。他来自奥马哈。
他能当上首席执行官，不是因为他来自奥马哈。他毕业于奥马哈北方
高中 (Omaha North High)，我的妻子还有几个孙子孙女也是北方高中
毕业的。高中毕业后，亚当进入内布拉斯加州大学 (University of
Nebraska)。上大学时，他体育很好，创造了 3,600 码的橄榄球冲球记
录。

在大学期间，他同时做三份兼职。20 年前，亚当在美国中部能源公司
(MidAmerica) 实习。为了能帮助他完成学业，他的母亲也辛苦地工
作。这是一个典型的寒门出贵子的故事。我们安排亚当·莱特管理领航
旅行中心。创始人哈斯拉姆家族 (the Haslams) 把一份好生意交给了伯
克希尔。
我为拥有领航旅行中心感到荣幸。我也希望最开始就能把领航旅行中
心全部买下来，可是创始人家族不愿意。
芒格：人家不卖。
巴菲特：是啊。内布拉斯加家具城的创始人家族，人家也要保留 20%
的股份，我们只能买到 80%。不过，这样的安排也很好。不同的交
易，有不同的安排。我们最喜欢的是我们出现金，把股份全买下来。
收购 TTI 公司就是现金收购全部股份。每笔收购的安排不一样。只要
我们看好一家公司的生意，看好它的管理层，如何收购，我们可以具
体情况具体安排。我们最喜欢的，还是出现金，买入全部股份，保留
管理层。查理，你有补充的吗？
芒格：没有。
巴菲特：亚当·莱特的经历非常励志。他的母亲收入应该不高，亚当是
从公立高中毕业的，北方高中，离我们的会场只有几公里。他走到今
天，是自己拼出来的。
亚当的上一份工作是在太平洋燃气与电力公司 (Pacific Gas and Electric
Company) 担任高管。我们把他召回来，让他管理领航旅行中心。去
年，柴油价格攀升，领航旅行中心的销售额高达 800 亿美元。今年，
柴油价格已经降了下来，逐步回归正常水平。

亚当现在应该 40 来岁。他是在格雷格·阿贝尔领导的美国中部能源公
司中成长起来的。现在，他已经成为可以独当一面的公司高管。从伯
克希尔，能走出亚当这样的人才，我们感到很欣慰。很多人有名校的
光环加持，但我不以为然。亚当的能力，我们早已亲眼目睹，我们更
相信亚当。
第六部分：网页链接

第六部分

去世的时候想成为一个什么样的人，活着的时候就应该怎么活。
巴菲特：请第 4 区提问。
股东：巴菲特先生、芒格先生，你们好！我叫 J.C.，今年 15 岁，来自
俄亥俄州。这是我第四次参加伯克希尔股东大会。从你们的演讲、采
访和文章中，我学到了很多。谢谢你们无私分享智慧。
巴菲特先生，在今年的致股东信中，回忆伯克希尔走过的历程，您提
到了几个关键字，包括“持续储蓄”、“复利的威力”、“美国上升的国
运”以及“避免严重的错误”。您一直很谦虚，您以前讲过，您犯过很多
错误。
但这还是我第一次看您提到“严重的错误”。请您告诉我们，在投资
中，在生活中，如何才能避免严重的错误？也请芒格先生谈一谈对这
个问题的看法。谢谢！（掌声）
巴菲特：出生在美国的人是幸运的。放眼世界，在有些地方，人们没
什么选择。
6.

按照查理讲的，你要想想，别人会在你的讣告中写些什么，你想让别
人怎么写，你就应该过怎样的生活。
这个道理，随着你的阅历增加，你会有更深的领悟。至于投资方面的
错误，有一种错千万不能犯，就是你一旦犯了这种错，你就要离开牌
桌了，或者元气大伤。你年纪还小，等你大了，有钱做投资的时候，
应该做到夜夜安枕，从来不会因为投资而愁得睡不着。
另外，量入为出，把自己的消费控制在自己的收入以内。养成了消费
高于收入的习惯，总是入不敷出，久而久之，容易被债务压得难以翻
身。有一种情况是例外，贷款买房不算。透支信用卡可不行。
伯克希尔旗下有信用卡业务，而且规模很大，我们会一直做下去。年
轻人应该意识到，信用卡负债是沉重的负担。信用卡的实际年利率高
达 12%、14%。透支信用卡的时候，年轻人应该动脑想想，自己有本
事每年赚 12%、14% 吗？
伯克希尔都不敢说自己有这个本事。我说的这些，本·富兰克林早就讲
过。在查理面前谈富兰克林，我班门弄斧了。其实，真不是多复杂的
东西。我再给年轻人讲几个道理。
汤姆·墨菲 (Tom Murphy)，我第一次见到他的时候，他说的两句话，
我一直记得。第一句：“想发火的话，明天再发也无妨。”(You can
always tell someone to go to hell tomorrow.) 他的这句话，对我很有启
发。我想现在的年轻人也会从中受益。现在的年轻人，互联网触手可
及，一时头脑发热，就把不该说的话发出去了，想撤回已经晚了，一
下子惹上大麻烦。记住墨菲的这句话，就不会上头了。

不是不让你发火，想发火的话，等明天气消了再发。第二句：“表扬点
名，批评不点名。”(Praise by name, criticize by category.) 这话多有道理
啊！谁愿意被人指名道姓地批评啊？把话说清楚就得了，何必把别人
拉出来痛批一顿？
我再说一条人生建议。我这辈子见过很多人。有的人心地善良，他们
去世的时候，总是有很多人怀念他们。有的人很有钱，但他们众叛亲
离，孤零零地死去。还是以汤姆·墨菲为例，我和他交往 50 年，从来
没见到他做过一次亏心事。
墨菲不做亏心事，也不做蠢事。墨菲不是“老好人”，他只是从理智的
角度出发，认为应该做一个善良的人。善与不善，人生截然不同。查
理，你再补充几句？
芒格：量入为出，理智地投资，远离有害的人、远离有害的事，终身
学习，延迟满足。
这些都做到了，人生一定成功。这些做不到，那就要看你的运气了。
不能把自己的命运交给运气。最好还是不依靠运气，把命运掌控在自
己手里。
巴菲特：我又想到了一点。你要知道，有的人，他们会使一些手段操
纵别人。这些手段，你要知道，但你自己不要去用。
芒格：是的，有的人有毒，他们想愚弄你，欺骗你，他们说话不算
数。这种有毒的人，让他们从你的生活中滚得远远的。
巴菲特：对。
芒格：遇上了这样的人，千万别犹豫，赶紧把他们踢到一边去。（掌
声）

巴菲特：我补充一句，查理一定会同意我说的。遇到坏人，是要把他
们赶走，但别太冒失，尽可能做得巧妙一些。
芒格：确实，我同意，该用计就用计，该花钱就花钱。总之，要把坏
人尽快赶走。
7. 家人不好，没办法，只能尽量减少影响。
巴菲特：贝琪，请提问。
贝琪：好的。这个问题来自 Roger Lee Tan。他写道：“我叫 Roger，来
自香港，是伯克希尔的长期股东。我一直非常敬仰巴菲特先生与芒格
先生的智慧。两位曾经讲过，生活中最棘手的问题总是关于人的问
题。
你们说，要在生活中成功和幸福，一定要远离不好的人。我的问题
是，如果不好的人是我的家人，我无法远离他们，那我该怎么
办？”（笑声）
巴菲特：哦，只能尽量减少影响吧，没别的办法。有一次，我们聊天
的时候，查理说：“咱们应该只和那些行为端正的人来往。”他又补充
了一句：“家人，没办法，有时候不得不破例。”
查理说得没错。我真不知道，如果父亲经常耍酒疯，孩子该怎么办？
保险大亨约翰·麦克阿瑟 (John MacArthur)，也就是麦克阿瑟基金会
(MacArthur Foundation) 的创立者，他有五个子女。
他的五个子女中，有四个事业有成，但是他们的父亲却有不光彩的一
面，约翰·麦克阿瑟经常酗酒。面对酗酒的麦克阿瑟，他的家人的办法
很简单。每次麦克阿瑟耍酒疯，他们就躲出去，离开家一阵子。

麦克阿瑟基金会传了下来，而且传了很久。
我很幸运，查理很幸运。我们各自的父亲有一个共同之处。他们都看
到了自己的孩子身上有很多缺点，但是他们仍然坚定地支持自己的孩
子。
一个孩子，缺少了父亲的支持，人生之路一定很艰难。如果我没有一
位好父亲，如果我缺乏父亲的支持，我也能磕磕绊绊地长大，但我的
人生肯定与现在不同。查理，有什么补充的吗？
芒格：没了。
8. 为什么加兰童装只在沃尔玛销售？
巴菲特：第 5 区，请提问。
股东：沃伦、查理，你们好。我叫 Sudakaredi Anapredi，来自沃尔玛
的故乡阿肯色州本顿维尔市 (Bentonville, Arkansas)。我从 2019 年起成
为股东，我的女儿从 2020 年起成为股东。我的问题是这样的。伯克希
尔·哈撒韦旗下的众多子公司与沃尔玛有业务往来，包括 BNSF 铁路,
麦克莱恩公司 (McLane)、鲜果布衣 (Fruit of the Loom) 以及加兰童装
(Garanimals)。
其中，加兰童装专门在沃尔玛销售，鲜果布衣却选择通过多家零售商
分销。请问为什么一个是独家销售，另一个却由多家零售商分销？在
销售渠道方面，伯克希尔·哈撒韦是如何选择的？
巴菲特：产品生产出来以后，要销售出去。很多公司非常重视掌控分
销渠道。有些产品，有品牌。如果消费者认一个产品的牌子，这个产
品往往能实现较高的毛利率。最近，我看了一篇关于伯纳德·阿尔诺

的文章，他是路易威登 (LVMH) 的创始人。路易威登
旗下的蒂芙尼 (Tiffany) 以其特有的蓝色著称。
蒂芙尼的小蓝盒让消费者心动。可口可乐，它的瓶子很特别。1920 年
代，一项调查发现，很多消费者，即使闭上眼睛，也能通过触摸感受
到是可口可乐的弧线瓶。
不但产品深受消费者喜爱，连包装都让消费者痴迷，这样的产品，毛
利率当然高了。其它牌子的可乐很多，甚至连沃尔玛都推出了自己的
可乐，山姆可乐 (Sam's Cola)，并通过沃尔玛销售，但只有可口可乐最
正宗。
1886 年，在亚特兰大，约翰·彭伯顿 (John Pemberton) 发明了可口可
乐。多年以来，可口可乐投入了大量资金做广告。形成鲜明对比的
是，好时巧克力 (Hershey's) 几乎不怎么做广告。做投资这么多年，查
理和我观察了很多产品，很多零售方法。
对于零售、品牌、经销，我们也算见多识广了。同时，我们也知道，
在这个领域，还有很多东西，我们不懂。我们不会自己去做零售，但
我们基本清楚零售的门道，知道该怎么做，不该怎么做。
加兰童装是个好品牌。通过沃尔玛分销，我们的销售很顺畅。我们与
沃尔玛双方实现了共赢。
至于鲜果布衣 (Fruit of the Loom)，它主要销售内衣，销售额很高，但
是行业竞争很激烈，我们的投资回报率相对低一些。
需要给孩子买一件睡衣，家长不太可能开车 30 公里，去某个专卖店购
买。还是在沃尔玛买比较方便。在沃尔玛，加兰童装，孩子喜欢这个
牌子，衣服质量好，穿着舒服，价格又不贵，家长当然愿意购买。沃
(Bernard Arnault)

尔玛拥有强大的零售渠道，我们愿意与沃尔玛合作，沃尔玛也愿意与
我们合作。再以喜诗糖果为例，喜诗糖果是一个著名品牌，那些杂牌
子的糖果和它没法比。很多人每年就买几次巧克力，主要是作为礼物
送人。情人节的时候，送给女朋友一盒巧克力；探望生病的朋友，带
上一盒巧克力；逢年过节，走亲访友，送上一盒巧克力。在送出巧克
力那一刻，没人会说：“给你带了一盒巧克力，我挑的便宜货。”
那多扫兴啊！送礼物的人，最希望看到的是，在对方接过礼物那一
刻，露出会心的笑容。糖果市场和软饮料市场还不一样。
糖果的地域性很强。好时巧克力的成功难以在新市场复制。通过观察
可以发现，在英国很流行的巧克力，到了美国，却并不受欢迎。可口
可乐的成功可以在新市场复制。全球有 200 多个国家和地区，在其中
约 180 个国家和地区，可口可乐占绝对优势。
可口可乐是怎么做到的？其中很重要的一个因素在于，它起步早，从
1886 年开始，它经过了多少年的积累啊。关于零售，我们学到了很
多，也还有很多东西要学。我们懂加兰童装。20 年前，我们收购加兰
童装的时候，它还没什么名气，我们收购的价格很低。
现在，加兰童装还是名气不大，也很少有人知道它是伯克希尔的子公
司，这都没关系。关键是加兰童装的口碑好，销量越来越高。有的公
司的产品，无法实现增长，始终原地踏步。我们总是能学到新东西。
查理，请补充。（译注：查理只是挥了挥手，什么也没说。）（笑
声）
芒格：我没什么补充的。
巴菲特：好的。你没买过加兰童装吧？

芒格：没有，没买过。我不穿加兰童装。（笑声）
巴菲特：想穿你也穿不上。（笑声）
9. 在流媒体业务方面，派拉蒙环球公司面临激烈竞争。
巴菲特：贝琪，请提问。
贝琪：这个问题来自纽约的 Barry Laffer。“最近的披露数据显示，伯
克希尔持有派拉蒙环球公司 (Paramount Global) 9400 万股股票。派拉
蒙环球公司拥有大量资产，然而它在今年第一季度盈利不及预期，并
且在本周宣布削减股息 80%。
请问流媒体大战将如何发展？您为何投资派拉蒙环球，是根据它的基
本面买入的，还是预计它将成为收购目标？您投资派拉蒙环球的逻辑
还成立吗？”
巴菲特：我想问提问者一个问题。让你免费给别人管理资金，你愿意
吗？我们不是荐股的。很多人专业荐股，他们根本不懂股票，但这并
不妨碍他们赚钱。我们的投资机会很宝贵，我们不愿免费告诉别人。
我可以讲的是，任何一家公司，无论是停止派息，还是大幅度降低派
息，都不是什么好事。
就流媒体业务而言，人们喜欢盯着屏幕，无论是电视，还是手机，观
看各种娱乐内容，但是做流媒体业务的公司太多了。这个行业，一个
是公司要减少，另一个是价格要提高。价格不提上来，难以长久。一
家流媒体公司，有热播剧的时候，能把观众吸引过来，最多几个月的
时间，但无法长期锁定观众。将来如何发展，我们只能静观其变。我
二十一二岁的时候，买了一个加油站，离这不远，不到 10 公里。我只
有一个竞争对手。

我能否赚钱，得看他的脸色。我每天盯着他的价格。我没办法涨价，
我只能降价。我一降价，他就跟着降。他的规模更大，销量是我的两
倍。最后，他赢了。有的生意很好做，有的生意非常难做。
1930 年代、1940 年代，迪士尼凭借动画电影建立了优势。动画电影中
的角色创造出来之后，迪士尼每隔几年就拍个续集，观众很愿意看。
现在的世界不一样了。每个人只有两只眼，眼球的数量有限，人们的
时间有限，但加入战圈的公司争夺很激烈。谁知道流媒体业务的定价
将如何变化？没人知道。
查理，请补充。
芒格：在我看来，影视行业不是好生意。
巴菲特：明星、经纪人，他们要拿走很多钱。现在，影院的上座率已
经恢复到了疫情之前的 70%。大片仍然很有号召力。问题在于，市场
上供过于求。
一天只有 24 个小时，一个人只有两只眼睛。人们的选择更多了，很多
选择，价格更便宜，体验也不差。消费者仍然喜欢走进影院看大片，
但消费者只有那么多，他们的注意力只有那多么。从流媒体公司的角
度考虑，演员的片酬很高，包装和制作费用很高，不提价，就无法保
证利润。然而，竞争对手环伺，价格战正酣，不容你提价。
芒格：影视行业的生意难做，纽约百老汇的舞台剧更是投资者的噩
梦。那些搞舞台剧的，他们觉得，要是让投资人收回了本钱，那就玷
污了他们对艺术的追求。（笑声）
巴菲特：是啊。

芒格：我不喜欢影视剧、舞台剧这样的生意。
巴菲特：影视行业有很大的吸引力，很多人乐于投资影视行业，他们
可能赚不到钱，但是他们能获得满足感。
芒格：我也从来没投资过赛马行业。
巴菲特：以前，我和我岳父经常一起去 AK-SAR-BEN 赛马场，度过
了很多欢乐的时光。我们还研究过买下一匹赛马呢，后来没成。
10.“在风能和太阳能方面，我们的公用事业公司做出了巨大的投资。”
（略）
11.“伯克希尔无意收购西方石油的控股权。”
（略）
12. 埃隆·马斯克天赋异禀，乐于挑战极限。
巴菲特：第 7 区，请提问。
股东：我叫 Max Joa，来自加拿大多伦多。我想请教查理一个问题。
以前，您说过，您在招聘的时候，一个人智商 130，但认为自己的智
商 120，另一个人智商 150，但认为自己的智商 170，您会选择前者。
我知道，您这么说，是因为您看不惯埃隆·马斯克 (Elon Musk)。（笑
声）
如今，马斯克的事业遍地开花，无论是特斯拉、太空探索技术公司
(SpaceX)，还是星链 (Starlink)，都很成功。请问您是否仍然认为马斯
克高估了自己？谢谢。（掌声）

芒格：我仍然认为马斯克高估了自己。虽然他高估了自己，但他确实
有本事。不管是否高估了自己，马斯克确实本事很大。
巴菲特：大概一个星期之前，马斯克做客比尔·马赫 (Bill Maher) 的节
目。
两人一问一答，很精彩，值得一看。
马斯克天赋异禀，他的智商可能在 170 之上。
最重要的是，马斯克有梦想，而且能把梦想变成现实。
芒格：马斯克之所以成为马斯克，是因为他勇于追求难以企及的目
标，挑战不可能完成的任务，而且还乐在其中。我们和他不一样。沃
伦和我，我俩拈轻怕重，专挑轻快的活干。（笑声）
巴菲特：确实。要是只玩五子棋，就能把投资做好，那我们就只玩五
子棋。
芒格：我们的风格与马斯克完全不一样。
巴菲特：在很多方面，咱们比不过马斯克。
芒格：我们不愿尝到太多失败的滋味。（笑声）
巴菲特：是啊。
我们不愿过那种生活。马斯克已经取得了很大的成就。他取得这么大
的成就，是有一种什么特质呢？疯魔？
芒格：对，就是“疯魔”。
巴菲特：不对，不太恰当。（笑声）

我说的意思就是，全身心地投入，解决没人能解决的难题。马斯克挑
战极限，但偶尔有成功的时候。让我和查理像马斯克那样生活，对我
们来说是一种折磨。我喜欢我自己的生活方式。我不愿成为马斯克，
马斯克也不愿成为我。
推荐大家看一下比尔·马赫采访马斯克的那期节目。
13. 伯克希尔保留现金，希望将来有机会收购好生意。
巴菲特：贝琪，请提问。
贝琪：这个问题来自 Foster Taylor。
“在 2010 年的伯克希尔股东会上，您表示，随着伯克希尔持有的现金
规模日益庞大，将来有可能向股东派发股息。
现在，伯克希尔坐拥 1000 多亿美元的现金。您觉得伯克希尔能为这么
一大笔资金找到合适的投资机会吗？伯克希尔是否应该考虑派息了？”
巴菲特：如果伯克希尔现在的股价低于价值，那我们就有将现金返还
给股东的机会。我们还是更希望把手里的资金用于收购好生意。伯克
希尔收购公司，无论是 500 亿美元、750 亿美元，还是 1000 亿美元，
我们都拿的出来。我们伯克希尔一言九鼎。收购一家上市公司，比较
麻烦。首先，我们向这家上市公司提出收购要约，它的股东几个月之
后才投票决定是否接受。我们要约收购一家上市公司，实际上相当于
给了这家上市公司一个期权。可能我们已经把收购的准备工作做得差
不多了，“半路杀出个程咬金”，另一家公司开出比我们更高的价格。
我们要收购的上市公司可以和我们解除协议，只需向我们支付要约总
价的 1%、2% 作为违约金，我们很不合适。另外，上市公司要遵守特
拉华州的法律规定，我们还要走复杂的法律程序。与收购上市公司相

比，还是收购私人公司比较简单。
在私人公司中，规模大的比较少。伯克希尔的优势在于，在特定情况
下，只有我们有雄厚的财力，能做规模比较大的交易。当出现危机
时，一些拥有好生意的公司，它们可能因为债务结构的问题，在短期
内面临偿债压力。
例如，2008 年，蒂芙尼、哈雷戴维森 (Harley-Davidson) 等很多生意很
好的公司，都遇到了暂时的困难。将来，一定还会有类似情况。不知
道什么时候发生，也不知道会不会找我们求助。
我只知道，在那种时候，还有能力伸出援手的人屈指可数。好公司落
难，并不想把公司卖出去，只是需要 50 亿美元、100 亿美元、200 亿
美元解燃眉之急。
这时候，我们伯克希尔的庞大资金就能发挥作用了。另外，我们伯克
希尔自己的股东可能低价卖出我们自己的股票。我们始终向股东如实
报告公司的情况，让股东了解公司的价值。如果股东抛售伯克希尔的
股票，我们能投入 500 亿美元买入，我们将出手回购。
我们将见机行事。现在伯克希尔没有过去那么多的机会了。机会少
了，可也够用。我们持有的大量现金等价物，一直在为我们创造收
益。1300 亿美元，买了国债，买了债券，能获得超过 5% 的年收益
率，我们没什么不满意的。
现在很多人说，将来债券收益率会下降。我不知道债券收益率将如何
变化。
大家还记得吗，1981 年、1982 年，最优惠利率高达 21.5%。当时，人
们担心通货膨胀可能失控。时任美联储主席保罗·沃尔克力挽狂澜。

如果当年没有沃尔克果断出手，谁知道会有什么后果。
我们始终把伯克希尔自己的事做好，即使将来出现危机，我们伯克希
尔肯定安然无恙，说不定还能变得更强一些。查理，请补充。
芒格：嗯，我们会安然无恙，我们会变得更强。
14. 芒格：“人生苦短，何必把所有时间和精力都用在吃饼上。”
巴菲特：第 8 区，请提问。
股东：巴菲特先生，芒格先生，你们好。我叫 Carlos Sanchez，来自墨
西哥的瓜达拉哈拉 (Guadalajara, Mexico)。我是一名律师。芒格先生也
是一位律师。我想向芒格先生请教一个问题。
一个初出茅庐的律师，应该怎么做才能成为一名顶尖的律师。请您指
点一下，有哪些原则可以遵循，有哪些经验可以借鉴。谢谢。
芒格：如何成为一名成功的律师，在这方面，我讲不出特别有用的建
议。我有一个女婿，他在一家大型律所任职。他是这么描述他的工作
的。
“在大型律所当律师，就像参加吃饼大赛，赢了的话，奖品是吃更多的
饼。”（笑声）我建议你，这样的律所，还是不去为妙。人生苦短，何
必把所有时间和精力都用在吃饼上。
巴菲特：查理很早就不再专门从事律师工作了。从哪年开始的来着？
1964 年？
芒格：1962 年。

巴菲特：嗯，62 年。查理给我出过四五个主意，让我印象非常深刻。
查理能给我出那么好的主意，不是因为他对具体的法律知识多熟悉，
而是因为他吃透了法律体系，毕竟，他是哈佛大学法学院的高材生。
查理给我出的那几个主意，帮我解决了难题。我要是去找律师，无论
是去哪家律所，都找不到一个律师，能给出查理这么好的解决办法。
我刚把问题说完，查理的解决办法脱口而出。只有查理能想出那么好
的办法，别人真不行。
查理给我出的好主意，在去年的股东会上，我给大家讲过一个了，今
年就不重复了。真遇上了难题，伯克希尔不怕，我们有查理坐镇，他
是全世界最优秀的律师。在很多重大事件上，查理帮我出谋划策。查
理一开始进入了律师这一行，后来，他发现自己不想一辈子做律师。
他不想把自己的时间卖给别人，一小时只拿 20 美元。他不想为那些客
户服务，他发现，客户做的很多决定完全是错的，他发现，自己比客
户懂得更多。他不想一辈子屈居人下，不想一直做律师。我支持他的
选择。
我也不想看到他一辈子做律师，委屈自己，毫无快乐可言。我年轻时
也一样，不想一直做股票经纪人，不想为别人提供投资建议。我就是
不想做那样的工作。查理想明白了。我们都决定为自己工作。我们做
出了正确的选择，一辈子很开心、很快乐。
芒格：我们很知足。
巴菲特：是啊，知足。
15. 最低公司税上升到 15%，伯克希尔毫不介意。
（略）

投资是最好玩的游戏。
巴菲特：第 9 区，请提问。
股东：我叫 Avlon Gross，来自加州洛杉矶。这是我第四次参加“资本
家的伍德斯托克音乐节”(Woodstock of Capitalism)。（笑声）
巴菲特：欢迎你。
股东：谢谢你们，沃伦和查理。
你们是最佳搭档，请两位再讲讲对方的逸闻趣事，最好是没讲过的。
另外，请问经营伯克希尔，最难的地方是什么？（掌声）
巴菲特：我选择回答第二个问题。答案很简单。经营伯克希尔，没有
难的地方。我们做的事情是我们喜欢的。每天早晨起床，我总是充满
期待，迎接一天的工作。每一天都是崭新的，可能很平静，也可能会
有一些事发生。
没什么事的话，我就按部就班地买点国债。在伯克希尔总部，我们有
优秀的员工，良好的工作氛围。大家关系融洽，各司其职，没有勾心
斗角，没有争权夺利。我从家到公司，路上只需要五分钟，我用不着
在通勤上浪费时间。我对一切很满意，很知足，没有比这更好的了。
至于没听过的逸闻趣事，请查理讲，他能讲出来很多。
芒格：沃伦和我，我们两个人天生古怪。他做事，我经常觉得好笑。
我做事，他也经常觉得好笑。我们在一起很开心。
巴菲特：可以给大家讲讲，咱们收购霍赫希尔德科恩公司 (Hochschild
Kohn) 时，你和律师讲的话。
16.

芒格：我记不住了，你讲吧。（笑声）
巴菲特：好吧。1966 年，我们去巴尔的摩收购一家百货商店。我们需
要在当地找一位律师，让这位律师按我们说的做。查理从一家律所找
到了一位很好的律师。查理，你还记得你怎么和律师说的吗？
芒格：不记得了。
巴菲特：当时，我 35、36 岁左右。查理对那位律师说：“你就把沃伦
当成 90 岁的老年人，你怎么对待你那些 90 岁的客户，你就怎么对待
沃伦。”（笑声）
查理这么一说，那位律师心领神会。那笔交易，我们做的很急。找完
律师，我们去了一家银行，忘了是第一国民银行 (First National
Bank)，还是马里兰国民银行 (Maryland National Bank)。接待我们的是
一个叫凯米·史莱克 (Cammy Slack) 的人。查理，想起来了吗？
芒格：想起来了。
巴菲特：我们的收购价是 1200 万美元，我们想从银行贷款 600 万美
元。得知了我们的来意，凯米满脸疑惑地看着我们。他说：“就霍赫希
尔德科恩那老破公司，你们还要贷款 600 万元收购？”查理和我
说：“你们是我们找的第一家银行。你们要是不批这个贷款，我们就去
另一家。”
最后，那家银行还是把贷款放给我们了。但是，当凯米说出“霍赫希尔
德科恩那老破公司”几个字时，我们醒过神来了，也许这笔交易我们吃
亏了。从那一刻起，我们就开始琢磨怎么卖出去。我们的朋友桑迪·戈
特斯曼 (Sandy Gottesman) 也参与了此次收购。

我们做了很多收购，胜固欣然，败亦可喜。就像打高尔夫球一样，无
论是距离 200 米，还是 300 米，每个球都一杆进洞，那还有什么意
思。
有时会把球打飞，打到树林里，有时会打进，正因为如此，高尔夫球
才有意思。
投资是最好玩的游戏。我和查理喜欢投资，我们一起做投资，收获了
很多快乐。我们用不着违背自己的意愿，做自己不喜欢的事。
我们用不着听命于人。我们自己制定自己的原则，自己掌控自己的命
运。我们过的生活才是最奢侈的。
把全世界任何别的一家公司给我们，让我们当董事会主席，当首席执
行官，我们都不去。像我们现在这样享受自由多好，何必去承受种种
束缚。
查理，我说的，你同意吗？
芒格：同意。
第七部分：网页链接

第七部分

关于动视暴雪的套利投资。
巴菲特：请贝琪提问。
贝琪：这个问题来自马里兰大学 (University of Maryland) 商学院的
David Kass 教授。
17.

他问道：“在去年的股东大会上，沃伦表示，伯克希尔投资动视暴雪
(Activision Blizzard) 是为了做并购套利。最近，英国的监管机构禁止
微软收购动视暴雪。请问伯克希尔是否卖出了动视暴雪的股票？”
巴菲特：除非监管机构要求，例如，13F 持仓文件，伯克希尔从来不
公开透露股票买卖情况。如果你自己深入研究的话，可以从我们的季
报中看出一些东西。
我们今早刚披露了一季报。在收购动视暴雪的过程中，微软表现出了
极大的诚意，它积极主动地配合监管机构，而且做出了不少让步。
尽管如此，假如某个国家反对，微软还是做不成这笔交易。英国已经
提出反对。英国的情况和美国不同，英国提出反对比较容易。这不是
多出钱能解决的问题。
我不知道这笔交易能否达成。即使没达成，也不是因为微软或动视暴
雪做错了什么。不是应该发生的，就一定会发生。18 个月前，伯克希
尔收购道明尼能源公司(Dominion Energy) 遇到了类似的情况。我们有
意收购道明尼能源，监管机构允许我们买了一部分。
我们还想买更多，但监管机构不让我们买了。其实，州政府不反对我
们收购，消费者不反对我们收购，我们收购下来，能做得更好，但监
管机构不同意。无论多大的公司，哪有敢和美国政府较劲的？
政府怎么说，我们就怎么做。我觉得，政府不允许伯克希尔继续收购
道明尼能源不合理。同样地，英国政府禁止微软收购动视暴雪，也不
合理。
很多事，我们做不了主。

没办法，用查理的话来说，“城市套路深。”(That's life in the big city)
查理，你说呢？
芒格：你结尾这句，很精辟。（笑声）
18. 伯克希尔是好生意理想的家。
巴菲特：第 10 区，请提问。
股东：沃伦、查理，你们好。我叫 Anderson Fuller，来自加拿大新斯
科舍省雅芳波特市 (Avonport, Nova Scotia)。
感谢你们无私分享投资智慧。
通过伯克希尔，我学到的最重要的一点是，用好激励机制。
在我看来，领导一家公司，主要有两个好处。第一，随着公司发展，
可以从股权中获利；第二，自己控制公司，享有自主权，不用受别人
控制。对于基层员工的激励机制，我觉得比较简单，只要做到工资福
利合理，文化有凝聚力，就差不多了。
但是，对于公司的高层领导，该如何激励？您讲了，伯克希尔向经理
人充分放权，但是，伯克希尔的经理人，即使再自由，也还是有约
束，不像自己拥有公司，自己经营。
另外，对公司的感情越深，越不愿意把公司卖出去。所以说，我想知
道，在收购公司时，伯克希尔给了公司的高层领导什么，让他们心甘
情愿地为伯克希尔服务？谢谢。
巴菲特：对于有的公司来说，伯克希尔是它们理想的家。有的经理
人，他们深爱着自己的公司，但是他们不愿承受上市的烦恼。上市了
以后，他们可能不得不耐着性子听华尔街的人指手画脚。还有时候，

他们不得不遵守行业协会的规矩，与同行保持步调一致。
就像大多数工作一样，总是要妥协，要让步。查理和我可以解决这个
问题。我自己为五个老板打过工，我非常感谢他们。其中，有两位老
板，影响了我的一生。五位老板都非常好。
其中一位，我在彭尼百货公司 (JCPenney) 打工时，我的老板是库伯·史
密斯 (Cooper Smith)。我并不喜欢彭尼百货公司的那份工作，但是我从
我的老板库伯·史密斯身上学到了很多。当时，我在彭尼百货公司兼
职，一个小时工资只有 75 美分。
让我干什么，我就干什么，男士衬衫、男装、童装，我都卖过。在内
布拉斯加州大学 (University of Nebraska) 读书的时候，我兼职送报纸，
也有一位老板。送报纸是我喜欢的工作，而且我也从管理我的老板身
上学到了很多。后来，我得到了为本·格雷厄姆工作的机会。总之，我
很幸运，遇到了那么好的五位老板。
但是，老板再好，也不如为自己工作。除了自己拥有和经营公司，为
伯克希尔经营公司可能就是最好的选择了。在伯克希尔经营公司，用
不着应付分析师毫无意义的追问，用不着为钱发愁，看银行的脸色。
我想要的自由，经理人加入伯克希尔之后，他们也能得到。确实，也
许自己拥有整个公司比加入伯克希尔好。
问题在于，有时候，家族企业中的其他成员想要退出。有时候，受到
很多羁绊，无法实现自由，除非加入伯克希尔。特别是家族企业，需
要找个安顿的地方的话，伯克希尔是理想的选择。上市公司加入伯克
希尔，稍微麻烦一些，但也不是不可能。

假如我拥有一家上市公司，一家值几百亿美元的上市公司，伯克希尔
有意收购我的公司，我的股东也同意加入伯克希尔，我会考虑加入伯
克希尔之后，我怎么办。是我的话，我不愿在 65 岁退休，我想继续工
作。
出售给伯克希尔有很多好处。在某些情况下，换位思考，假如查理和
我处于对方的位置，我们会愿意成为伯克希尔的一员。双方都觉得合
适才行。查理，你说呢？
芒格：发展到今天，伯克希尔已经非常强大。我们很幸运。总的来
说，最终选择加入伯克希尔的经理人，他们早已功成名就。
巴菲特：回顾过去，在伯克希尔做过的收购中，最重要的一笔应该是
收购国民赔偿公司 (National Indemnity)。说它重要，不是因为它给我
们赚了多少钱，而是因为这家公司带领我们进入了保险行业。当时，
杰克·林沃特 (Jack Ringwalt) 拥有这家公司。我早就认识杰克，很敬佩
他。他也认识我。每年，内布拉斯加州保险局 (Nebraska Department of
Insurance) 去杰克的公司检查，他总是不胜其烦，甚至不愿再做保险生
意了。
杰克总是对监管部门非常有意见，他受不了各种监管。我对查理
说：“下次杰克不愿再与监管部门纠缠，要卖掉公司的时候，一定要把
他带来。”
有一天，查理给我打来了电话，他说：“杰克又发作了。”我说：“赶紧
把他带来。”我们一拍即合。就这样，杰克把公司卖给了我们。国民赔
偿公司加入伯克希尔后，杰克很高兴，我也很高兴。杰克继续经营公
司，用不着与监管部门纠缠了。那些令人头疼的事情，由我处理，他
只管安心经营公司。

谁也不知道哪块云彩有雨。在收购国民赔偿公司之后的一段时间内，
它并没有给伯克希尔带来特别大的贡献。但是，后来，正是因为这笔
收购，我们走上了保险之路。
刚才我也说了，打高尔夫球，18 个洞，杆杆进洞，还有什么意思？那
样的话，没人愿意打高尔夫球了。游戏的乐趣在于充满不确定性，在
于遇到形形色色的对手。查理和我，我们玩的游戏，是世界上最好玩
的游戏。
19. 喜诗糖果的品牌有吸引力，但无法传播到其它地区。
巴菲特：贝琪，请提问。
贝琪：这个问题来自澳大利亚珀斯 (Perth) 的Simon Withers。
“已经很久没听你们讲喜诗糖果与利捷航空 (Netjets) 的情况了。请问喜
诗糖果的近况如何？它什么时候能把专卖店开遍美国？
同样地，完成收购以来，利捷航空的发展如何？利捷航空的经营是否
符合你们的预期？”
巴菲特：喜诗糖果不适合在全国开店。经过尝试，我们发现，喜诗是
一个好牌子，但是它有很强的地域性，无法在全国复制。前面讲过
了，由于产品的特质、消费者的情感等因素，有的产品具有很强的地
域性。
胡椒博士 (Dr. Pepper) 这种碳酸饮料，在达拉斯-沃斯堡地区 (DallasFort Worth) 市场占有率最高，而它在底特律、波士顿，市场占有率大
概不到前者的十分之一。胡椒博士问世也有一百多年了。人口在流
动，广告覆盖全国，这个百年品牌为什么就走不出去呢？

我也不知道为什么。我一直在观察不同的品牌，总是能学到新东西。
喜诗糖果在加州的生意非常好，我们没少尝试走出去。开一间新店，
投入不是很大。我们做了很多尝试，希望喜诗糖果能在其它地区打开
市场。
进入一个新市场，第一个星期，消费者反应很热烈，我们很高兴。没
过多久，就冷清了。可以说，任何一家糖果店，我们都敢和它正面对
决。然而，世界变了，放眼周围，还哪有糖果店啊。喜诗糖果已经走
过了 101 年，这个品牌仍然令人着迷。
它的魔力主要在美国西部。在美国西部，人们更喜欢吃牛奶巧克力。
到了美国东部，就不一样了，人们更喜欢吃黑巧克力。在东部地区，
迷你巧克力和黑巧克力更畅销。
消费者的行为千奇百怪。用心观察，总是会有一些新发现。喜诗糖果
在美国西部的生意非常好，查理和我，以及喜诗的每一任经理人，都
想把它的成功复制到其它地区，也做了很多尝试，但确实做不到。虽
然没成功，我们很喜欢尝试的过程。
20. 利捷航空是一家卓越的公司。
巴菲特：至于利捷航空，我们的客户是富裕群体。利捷航空致力于为
富裕群体提供高品质服务。
有些有钱人，他们舍不得花钱。我的逻辑是，该花就花吧，你花的不
是自己的钱，而是留给子女的钱。我姑姑爱丽丝，以前是一位老师，
后来有了几千万美元的资产。那是 1968 年、1969 年左右，有一次，
她来找我。我姑姑爱丽丝终身未婚。她对我说：“有一件裘皮大衣，我

看好了，就是太贵了。”我说：“姑，又不是你自己花钱买，是你的侄
子侄女花钱给你买。反正你的钱不花，也要留给我们。我代表你的侄
子侄女说句话，我们想让你买。”
同样的道理，有钱的话，别舍不得乘坐利捷航空。难道你的子女不想
让你享受利捷航空？难道你的子女想让你多留点钱给他们？实在不
行，你给自己买，给你的子女也买，那他们就更没意见了。利捷航空
是独一档的存在，就如同汽车界的法拉利。法拉利每年只卖出 11 万、
12 万辆左右的汽车。但是，法拉利享誉世界。我们在波士顿地区的一
家雪佛兰经销商，一年也能卖出 11 万、12 万辆车，但是，和法拉利
有天壤之别。
加上欧洲，目前，利捷航空拥有大约 650 架飞机。今年，我们计划添
置 100 架新飞机。由于需求旺盛，我们的机队数量只会增加，不会减
少。前段时间，我们搭乘利捷航空的飞机前往日本。一路很顺利。我
们在日本逗留了两天，又搭乘利捷航空返回。
我已经想开了。可能有人会说“你年纪大了，堕落了”之类的话。我的
钱，1000 多亿美元，都会捐给慈善基金。我想，慈善基金不介意我在
自己身上花个三瓜两枣的。
我把钱捐给慈善基金，它们将把钱用于解决重大问题。我自己花点
儿，不会影响慈善基金的工作。利捷航空遥遥领先，根本没有竞争对
手。前一阵子，我查看了另一家私人航空公司 Wheels Up 的股价。
它从一两年前的 10 美元，跌到了现在的 48 美分。它有 12,600 名客
户，支付了 10 亿多美元，购买会员，从公司获得一定的飞行时间。
我估计，这些客户的权益，今后未必能得到保证。

我不是因为收购了利捷航空，才选择搭乘利捷航空的。在伯克希尔收
购利捷航空之前，我和我的家人就已经在使用利捷航空提供的服务。
成为利捷航空的客户，你可以选择和我一样的机型、一样的飞行员。
起初，我的朋友弗兰克·鲁尼 (Frank Rooney) 向我介绍了乘坐利捷航空
的好处。听了他的推荐，我立即给自己和家人买了飞行份额。后来，
伯克希尔收购了利捷航空。我的子女有时候搭乘普通航班，有时候也
用我们在利捷航空的份额。
我本人从来没坐过普通航班，一直使用利捷航空。我信任利捷航空的
高品质。利捷航空的机队规模无人能及。我们的 600 架飞机，足以覆
盖美国全国，远远超过竞争对手的覆盖范围。与几大商业航空公司相
比，我们的机队规模也毫不逊色。
我刚才说了，我们的机队规模还在增长，今年就要增加 100 架。利捷
航空是一家卓越的公司。
亚当·约翰逊 (Adam Johnson) 领导有方，利捷航空发展到今天，离不开
他的突出贡献。在很长一段时间里，利捷航空一直处于爬坡期，是亚
当带领利捷航空克服了困难。今后，利捷航空的发展会越来越好。查
理，有什么补充的吗？
芒格：利捷航空做得不错。现在，利捷航空可以与任何一家航空公司
平起平坐。
巴菲特：利捷航空和一般的航空公司不一样。我们想让查理买利捷航
空的会员，他说什么都不买。后来，我们想出了个办法，在飞机的机
舱里专门给他装了一个经济舱座椅。（笑声）

他这就无法拒绝了。安了经济舱座椅，才肯买会员，除了查理，再没
谁了。
芒格：以前，参加伯克希尔股东大会，我从洛杉矶飞奥马哈，坐的是
经济舱。和我搭乘同一架航班的，是很多富有的伯克希尔股东。我走
向经济舱中的座位时，他们纷纷为我鼓掌。我很享受那种礼遇。（笑
声）（掌声）
巴菲特：说真的，是我们把查理拉下水了。现在，查理也坐利捷航
空，但他总是觉得心里过意不去。真没什么大不了的，毕竟，钱是从
遗产里出的，是继承人付的。花点钱买个利捷航空的会员，还能把遗
产败光了？
不可能的，反正巴菲特家族是不可能。会员是遗产继承人给买的。
话说回来，查理和我，一辈子生活节俭，花那么多钱买会员，还真有
点舍不得。
21. 汽车行业即将迎来巨大变化，但这个行业竞争太激烈。
巴菲特：下面请第 11 区提问。
股东：我叫 Humphrey Liu，来自弗吉尼亚州夏洛茨维尔
(Charlottesville, Virginia)。
首先，感谢巴菲特先生、芒格先生，感谢伯克希尔，举办此次盛会。
从全球趋势来看，零排放的新能源汽车终于突破临界点，即将大规模
普及。请问你们是否在新能源汽车领域发现了投资机会？是否有新能
源汽车制造商或研究新能源相关技术的公司值得投资？

巴菲特：查理和我早就发现，汽车行业的竞争太激烈了。以福特汽车
为例。早年间，亨利·福特 (Henry Ford) 凭借一款 T 型车确立了行业霸
主的地位。由于福特的创新，汽车价格大幅度下降，工人工资提高了
很多。福特这个人，如果不是因为他的性格和政见，他很可能当选美
国总统。
最近，有一本新书，《流浪汉：亨利·福特和托马斯·爱迪生 10 年公路
旅行的故事》(The Vagabonds: The Story of Henry Ford and Thomas
Edison's Ten-Year Road Trip) ，其中还提到了内布拉斯加州。如果你对
汽车感兴趣，这本书值得一读。
在亨利·福特时代，福特汽车很辉煌。没想到，20 年后，福特汽车陷
入了亏损的境地。那时候，福特汽车的掌控权落到了哈里·班尼特
(Harry Bennett) 的手里。哈里·班尼特，就是那个打手，亨利·福特的带
枪护卫。就在福特汽车走下坡路的时候，亨利·福特二世 (Henry Ford
II) 夺回了公司的控制权，并邀请特克斯·桑顿 (Tex Thornton)、阿杰·米
勒 (Arjay Miller) 等十位二战中的年轻军官加盟，他们就是著名的“蓝
血十杰”(The Whiz Kids)。前段时间，我还读了通用汽车 1932 年的年
报。在我读过的年报中，通用汽车的这份年报，属于质量上乘。管理
层很诚恳，如实地报告公司的情况。当时，美国人口为 1.2 亿人，通
用汽车拥有 19,000 多家经销商。
今天，美国人口为 3.3 亿人，把美国所有的汽车品牌加起来，一共也
才只有 18,000 多家经销商。汽车这个行业，早已进入全球竞争的时
代，而且竞争越来越激烈。汽车厂商各领风骚三五年，没一家能长期
处于领先地位。前面提到了，法拉利比较特殊，它一年只卖 11 万、12

万辆车。去年，美国的整体汽车销量为 1400 万辆左右。根据我们的观
察，汽车行业的生意不好做。伯克希尔旗下的汽车经销商，生意还可
以。今后五到十年，汽车行业将如何发展，我判断不出来。
汽车市场即将迎来巨大的变化，你说的这一点，我认同。然而，在变
化之中，谁能占领市场，这不好说。查理，有什么补充的吗？
芒格：新能源汽车的时代即将到来。在现阶段，开发和生产新能源汽
车，需要投入大量资金，承担大量风险。我不喜欢投入大量资金、承
担大量风险的生意。
巴菲特：美国为新能源汽车行业提供补助，其中掺杂了很多政治因
素，例如，补助向工会企业倾斜。汽车行业将长期存在，美国人离不
开汽车，美国人与汽车的情缘根深蒂固。
苹果，五年、十年以后会怎样，我能看清楚。汽车公司，五年、十年
以后会怎样，我看不清楚。我的判断未必准确。查理和我一直对汽车
行业很感兴趣，一直关注着这个行业。我记得，早些年，查理的公司
在太平洋证券交易所 (Pacific Exchange) 有交易席位，专门交易通用汽
车的股票，很赚钱，对吧，查理？
芒格：辛辛苦苦，也就赚点小钱。
巴菲特：真的吗？在那个年代，应该不是小钱吧？
芒格：真没几个钱。在那个年代，也是小钱。
巴菲特：好吧。
22. 巴菲特不担心美联储的资产负债表。
（略）

在资本主义发展过程中，社会应当对受到冲击的人给予救济。
巴菲特：下面，我们回到第 1 区。
股东：巴菲特先生，芒格先生，你们好。我叫 Connor，我是诺丁汉大
学 (University of Nottingham) 经济系的一名学生。
疫情期间，供应链中断，特别是在亚洲。如今，在政治因素的驱使
下，很多公司决定转移供应链。
请问这样的选择是正确的吗？政府应该支持企业转移供应链吗？
巴菲特：查理，你来回答啊？
芒格：问题问得很好。
巴菲特：确实。
芒格：一家公司，如果在墨西哥生产零部件，可以大量降低成本，在
墨西哥建厂生产，当然是合理的选择。很多汽车厂商在墨西哥开设了
工厂。
从另一个角度来说，大家也不愿看到美国出现制造业空心化的情况。
所有的制造业工作岗位全转移出去了，美国大量依赖进口，那不倒退
回 1820 年英国殖民统治时期了？关于这个问题，社会上的争论很激
烈。咱们伯克希尔在国外的工厂很少吧？是吗，沃伦？
巴菲特：是。我们伯克希尔·哈撒韦，最早主营纺织业务，后来，南方
的纺织业兴起，我们的纺织生意日渐萧条。
芒格：再后来，南方的纺织业也不行了，转移到了成本更低的中国。
23.

巴菲特：确实。在产业变迁中，社会整体受益，但一部分人遭到了沉
重的打击。一个富裕的社会应该想办法救济那些受到伤害的人。伯克
希尔曾经拥有制鞋厂、纺织厂。制鞋厂和纺织厂的工人，他们应该得
到社会救济。1964 年，我们收购了伯克希尔，当时的纺织工人中，有
一半只会说葡萄牙语。
他们只能拿到微薄的工资。后来，南方纺织业兴起，我们被迫停业。
伯克希尔的纺织工人是无辜的，他们工作很努力。我们也是无辜的，
我们很想生存下去。
芒格：伯克希尔纺织厂位于新英格兰地区。与新英格兰地区相比，佐
治亚州的田纳西河谷地区电力成本低 60%。
巴菲特：没错。
芒格：生产纺织品需要消耗大量电力。
巴菲特：空调的发明也起到了作用。以前，南方潮湿酷热。空调发明
以后，南方才有了宜居宜业的环境。总之，很多因素起到了作用。后
来，纺织业又转移到了海外。总的来说，纺织业的转移为美国带来了
好处。
在产业转移的大潮中，很多人受到了冲击。他们的谋生技能单一，没
有别的本领。试想，一位 55 岁、60 岁的纺织工人，只会说葡萄牙
语，你让他再学一门新技能，实现再就业，谈何容易？
我们的社会很富裕，完全有能力救济那些受到冲击的人。我们已经建
立了一些保障制度，并且提供了很多帮助。有些质疑的声音表示，有
的人不愿工作、白拿救济。这个问题不好解决。

总的来说，我们希望全世界共同发展。我们不愿看到，美国一个国家
富裕，而世界其他国家和地区贫穷。
那样的话，无法长久，尤其是现在的世界仍然面临着核武器的威胁。
我们不愿看到贫富差距拉大，但也不是没有解决这个问题的能力。美
国已经很富有了，完全可以解决这个问题。与过去相比，随着专业化
分工越来越细，社会生产力提高，需要的人力越来越少。
在我这一生里，美国人每周的工作时间明显下降。人们还是觉得自己
在不停地忙，总是有做不完的事。人类的命运如此，人总是有更高的
追求。我小时候，家里哪有汽车啊？我们家里三个孩子，我还有一个
姐姐，一个妹妹。我母亲没有汽车，不是说我们小孩子想去哪，我母
亲开车就带我们去了。还汽车呢？那时候，对我们小孩子来说，有辆
自行车都不得了了。
世界的发展越来越好，生活水平越来越高，人们不记得过去是怎样
的，只是把现在作为参照物，追求更高、更好，难免常常感到失望。
其实，我们现在已经很富有了。与 1930 年时相比，我们能多做很多
事。有的人，他们受到大环境的冲击，丢了工作，我们这个社会可以
为他们提供福利，让他们免受冲击。
我们一定要建立起一套制度，对受到冲击、失去工作的人给予救济。
在此过程中，受政治因素影响，我们会犯很多错误，但我们一定要朝
这个方向努力。
芒格：亚当·斯密 (Adam Smith) 的理论完全正确。自由资本主义制度
为个人带来财富。自由贸易提升人均国内生产总值。在此过程中，所
有人都会受益，包括处于底层的群体。

然而，在自由资本主义制度的发展过程中，也会带来很多痛苦。例
如，只会讲葡萄牙语的纺织工人丢掉工作。没人知道，如何才能消除
全部的痛苦。政府建立的社保制度，可以在一定程度上缓解痛苦，而
且我们的社保制度覆盖面越来越广。
痛苦只能部分缓解。非要把痛苦全部消除，自由资本主义制度带来的
种种好处也将随之消失。人均国内生产总值将无法增长。经济将变成
苏联模式，“老板假装给我发工资，我假装给老板打工。”(They pretend
to pay us, and we pretend to work.”)（笑声）
巴菲特：确实，自由资本主义制度为社会带来了繁荣，但它也造成了
分配不公、贫富差距日益严重。有的人，他们管理大量资产，根本没
有带来额外收益，没有做出任何贡献，却能赚取大量管理费。政府应
该保留资本主义好的方面，但是不能对那些只会说葡萄牙语、失去工
作的人视而不见。
否则，矛盾将不可调和，我们无法实现长期发展。我们在社保制度方
面有进步。与我出生时那个年代相比，现在的情况强多了。
芒格：总的来说，在处理这对矛盾方面，发展资本主义经济和建立社
会保障制度，美国做的还是不错的。回首过去，我们已经取得了长足
的进步。
巴菲特：确实。200 多年前，美国人口不到全世界的 0.5%。如今，美
国的人均国内生产总值占全世界的 25%。这也堪称一个奇迹了。不是
因为我们美国人多聪明，主要还是我们的制度有独到之处。我们打了
一场内战、女性长期处于不平等地位，这都没影响我们的发展。其
实，我们有进步，我们一直在进步。人们总是容易看到不好的一面。

芒格：人们还有一个弊病：想要获得进步，却不愿为之付出努力。总
想不劳而获，最终害人害己。
24.“伯克希尔将遵守会计准则，但我们也会向股东如实地讲解我们的
所思所想。”
巴菲特：刚才这个问题太难了。贝琪，问我们一个简单点的。（掌
声）
贝琪：这个问题来自 Doug DeShiel。“按照变化之后的会计准则，伯克
希尔需要将股票投资的公允价值变化计入利润表。巴菲特先生多次向
股东表示，短期的股价变化无法体现投资的长期价值。
但是，在讲到银行时，巴菲特先生认为，银行将债券计入“持有至到期
投资”，不将其投资组合的公允变化体现在利润表中，是一种不负责任
的表现。请巴菲特先生解释一下，为什么“按市值计价”应该用在银行
身上，用在伯克希尔身上却不合适？”
巴菲特：无论是银行，还是伯克希尔，我都认为应该把投资组合的价
值记录在资产负债表上，而不是利润表上。对于会计准则制定者来
说，具体如何处理是个难题。利润表和资产负债表有勾稽关系。从资
产负债表中可以看出很多信息，例如，能否兑现储户的存款。
伯克希尔把投资组合的价值变化记录在资产负债表中。我们认为，把
投资组合的价值变化记录到利润表中不合理，不如记录在资产负债表
中。长期以来，在利润表中，我们一直将投资组合的价值变化记录
在“其它综合收入”(Other comprehensive income)”项。

我非常理解会计准则制定者的难处。将投资组合记录在资产负债表
中，无法充分体现投资组合的增值，例如，我们收购的喜诗糖果，其
价值远高于账面价值。将投资组合的变化完全反映在利润表中，那么
利润表变化太大，就失去参考意义了。
举个例子，今天股市休市。我没记错的话，上周五，苹果的股票涨了
7、8 美元左右。在我们的利润表中体现出来的话，那我们就是赚了 70
多亿美元。那只是代表那一个时刻的股价而已，并不能真正体现我们
的盈利能力。
就银行而言，银行把储户的钱用于发放贷款，主要是住房抵押贷款。
住房抵押贷款这个产品，对银行不利，对消费者有利。如今的住房抵
押贷款，普遍而言，和过去完全不同。一定要注意，银行发放出去的
贷款产品，是否出现明显的减值，储户是否可能集中要求兑现。
就伯克希尔而言，如果说不好哪一天，我们就要把所有的钱还回去，
我们绝对不可能像现在这么从容。总之，我认为我建议的会计记录方
式比较合理。后来，会计准则发生了变化。我们将遵守变化之后的会
计准则。
但是，我将一如既往地向股东们讲解，应当如何分析伯克希尔，就像
讲给我自己的妹妹一样。在我看来，任何一家上市公司，它的管理层
都有义务开诚布公地向股东讲解公司的经营情况。实际则不然，很多
上市公司，只把一堆毫无意义的数字扔给股东。
我们很早就开始批评“息税折旧摊销前利润”(EBITDA)。然而，很多公
司仍然大讲特讲这个数字。一如既往，我还是怎么给我妹妹讲，就怎
么给股东讲。伯克希尔将遵守会计准则，但我们也会向股东如实地讲
解我们的所思所想。（掌声）

我们想把伯克希尔公司的情况，清清楚楚地向股东讲明白。不是说我
们的股东需要了解每一个细节，不是说他们有必要仔细阅读每一份季
报。我们为什么有很多五六十年的老股东？因为我们就是把他们当成
自己的邻居一样，把伯克希尔的情况如实地讲给他们。
芒格：我不知道监管机构为什么要修改这个会计准则。我觉得这个变
化有毛病。但凡懂一点公司经营管理的人，也不会做出这样的修改。
会计准则制定者估计脑子突然短路了。
巴菲特：20 年前，我提出过一条建议：在执行审计之前，上市公司的
审核委员会应当询问审计师四个问题。审计师按照这四个问题的要求
去审计，股东能更深入地了解公司。审计师不愿回答这些问题，因为
他们不想承担责任。客户也不愿问这些问题，因为管理层不想审计师
审的太严。
芒格：很好理解，他们只求相安无事，不想给自己找麻烦。这条会计
准则的修改，要求把有价证券的市值变化记录在每个季度的利润表
中，我觉得不是审计师为了免责。
巴菲特：不是。
芒格：他们只是一时头脑发昏了。
巴菲特：嗯。
芒格：一群官僚，在庞大复杂的机构中领着丰厚的俸禄，顺着等级森
严的体系升迁到高位，他们关在屋子里，研究新会计准则，能整出什
么好东西来？
巴菲特：监管机构，请听好了啊，这是查理说的。（笑声）

其实，我完全同意。查理 99 岁了，他年纪比我大，他说错了话，也没
人和他计较。（笑声）
其实，查理说的很重要。我们要像查理一样，具备看透事物本质的能
力。
25. 芒格：“我已经看开了，不强求我的孙儿们和我想法一样。”
巴菲特：第 2 区，请提问。
股东：沃伦、查理，你们好。我叫 Victoria Winthrop，今年 22 岁，就
读于慕尼黑“数字技术与管理中心”(Center for Digital Technology and
Management)。
我和你们的孙子、孙女年龄相仿。我想请教一下，你们如何将自己的
智慧传给你们的孙子、孙女？你们如何教他们投资？在你们看来，投
资更适合通过家族来做，还是更适合通过个人来做？谢谢。
巴菲特：查理的孙子、孙女比我多，这个问题，请查理回答。
芒格：我的孙子、孙女是多一些。其实，我已经看开了，不强求我的
孙儿们和我想法一样。
有些东西是自然规律，不是人力能改变的。我的一言一行，我的孙儿
们都看在眼里，他们想学我，可以学我。不想学我，他们可以走自己
的路。
其实，他们不和我学，走别的路，我心里还是不舒服的。（笑声）
有时候，他们带回来的男朋友、女朋友，我真不喜欢，但还得装作喜
欢。（笑声）我也只是一个普通的老年人。（笑声）

很多时候，我就把嘴闭严实了，不出声。我只能这样。
巴菲特：就我而言，我认为，在过去 30 年里，我的三个子女更成熟
了，我自己也有进步。
芒格：你是有进步，好不容易才进步的。
巴菲特：确实，我承认。我进步了，证明我有成长空间。
芒格：我们都有成长空间。我年轻时，在美国钢铁 (US Steel) 工作了
一年。那时候，美国钢铁的工厂很大，我在洛杉矶分公司的制造部工
作。美国钢铁根本没有前途，三年之后，我所在的那家分公司已经成
了一片荒地，完全废弃了。
我太年轻，太无知了，竟然没看出来美国钢铁即将倒闭。我年轻的时
候，学校里，教我们的老师也没聪明到哪去。我年轻的时候，人们还
根本没用科学的方法深入研究公司运行的基本规律。
巴菲特：我们不能再追述往事，自我反省了，已经 3:30 了。我们犯过
的错太多了，再讲半个小时，不知道又抖搂出来什么了。（笑声）感
谢各位光临。4:30，我们将召开股东会议。会场外的商品销售将继续
20 到 30 分钟。我们已经打破了多项记录，大家加把劲，再创新高，
让明年更有挑战。再次感谢大家光临，明年再见！希望明年我们能再
多回答几个问题。（掌声）
（完）

第一部分
上午场
（现场播放了纪念查理·芒格的短片。）
巴菲特：大家给查理的掌声太热烈了，给我们也留一些啊。出席本次
股东大会的还有台上在座的格雷格·阿贝尔 (Greg Abel)、阿吉特·贾因
(Ajit Jain)。
台下就座的各位董事，在我念到您的名字时，请起立，介绍完所有董
事之后，大家再坐下。按照姓名字母顺序，出席本次股东会的董事
有：霍华德·巴菲特 (Howard Buffett)、苏茜·巴菲特 (Susie Buffett)、史
蒂夫·伯克 (Steve Burke)、肯·切诺特 (Ken Chenault)、克里斯·戴维斯
(Chris Davis)、苏珊·德克尔 (Sue Decker)、夏洛特·盖曼 (Charlotte
Guyman)、小汤姆·墨菲 (Tom Murphy Jr.)、罗恩·奥尔森 (Ron Olson)、
沃利·韦茨 (Wally Weitz)、梅丽尔·威特默 (Meryl Witmer)。以上就是我
们的全部董事。
在介绍第一季度业绩之前，我要特别感谢两个人。
首先，我要感谢梅利莎·夏皮罗 (Melissa Shapiro)，她是此次大会的组
织者，她为筹办本次股东会付出了巨大的努力。
梅利莎告诉我，我们的喜诗糖果销售额再创新高。今年，我们准备了
6 吨喜诗糖果，应该会销售一空。还有一件事要告诉大家。今年，在
The Bookworm 书店，我们的书架上只有一本书。往年，我们一般挑
选 25 本书，供大家选购。今年，我们的书架上只摆放了第四版的《穷

查理宝典》(Poor Charlie’s Almanac)。昨天，《穷查理宝典》卖出了
2400 本。今年只准备了这一本书，是为了纪念查理，明年我们将恢复
正常。
另一个要感谢的人，他为我们制作了开场前播放的短片。大家可以看
到，在本年的纪念短片中，我们选了很多往年短片中的镜头。在我们
的短片中，有多位好莱坞明星出场，也涉及若干电视剧中的桥段。往
年，短片仅限会场播放。今年，我们则通过 CNBC 进行直播。为此，
我们必须重新获得版权许可，其中涉及大量的联络协调工作。
几位参演《绝望主妇》的明星，还有杰米·李 (Jamie Lee)，为我们提供
了大量帮助。涉及《绝望主妇》的桥段，我们需要获得迪士尼
(Disney) 的授权，这比较好办。我们还逐一联系了五位出演《绝望主
妇》的女演员，分别获得了她们的许可。我要感谢的第二个人，他多
年来一直为我们制作开场电影。请把追光灯对准布拉德·安德伍德
(Brad Underwood)，谢谢。
今天早晨 07:00 伯克希尔发布了第一季度的业绩。嗅觉敏锐的分析师
和记者应该已经看过了，想问什么，已经心中有数了。我们先看第一
张幻灯片。

我们讲过很多次了，在这里，我们看的是伯克希尔的经营利润。这个
数字不受股市波动影响，没有大起大落，最能体现伯克希尔的经营情
况。把资本利得算进去的话，在不同报告期之间，可能出现大赚大亏
的波动。
我们和大家看的是伯克希尔的经营利润，没考虑股市涨跌的影响。总
的来说，2024 年第一季度的业绩高于平均水平。阿吉特希望我给大家
提个醒，今年一季度的保险业绩不错，但是我们不能把一季度的业绩
乘以四，估算全年业绩。保险生意没这么稳。我们承保巨灾险。飓风
是我们业绩的头号杀手。飓风总是在我们最不想看到的地方出现，造
成巨大的破坏。

在保险业务中，评估飓风的风险是我们的一项重要工作。除了飓风，
还有其它风险，例如，地震。一场地震，可能明天发生，也可能十年
以后发生。伯克希尔也承接地震保险。一般来说，全年之中，保险生
意一季度的业绩最好，三季度的业绩最差。在保险生意中，何时出
险，谁都不知道。还好，今年一季度，保险生意风平浪静，承保利润
同比大幅增长。
保险分部的投资收益增长，这再自然不过了。我在年报中说了，现在
的利率比去年高很多。我们持有的大量固收类短期投资，对利率变化
非常敏感。因此，我们一季度的投资收益大幅增长。预计保险分部的
全年投资收益也将高于去年。我们用于投资的资金增加了，收益自然
随之增长。稍后，我们再展开讲这个问题。所以说，投资收益将上
升。
再看铁路分部。铁路的利润略微下降。按照现在的铁路运输情况，我
们赚取的利润应该稍微多一些。利润的改善不能一蹴而就，但确实需
要改善。铁路分部的利润与运输情况相关。
每周三，美国铁路协会发布上一周的铁路运量数据。谁闲着没事会订
阅这个数据呢？我订了，每周都会看。从铁路行业运量数据来看，运
输量略微下降，我们铁路分部的利润也随之略微下降。即使当前的装
载量保持不变，我们的利润水平也应该比现在高一些。
再说能源分部，能源分部的利润比去年高。如同我在年报中所说，我
们的能源分部受到了影响，我们的利润低于正常水平。稍后，我们再
深入讨论这个问题。能源分部，去年的基数低，今年略有增长。总体
来看，我们今年第一季度的经营利润为 112 亿美元，远高于去年同
期。

伯克希尔每年的利润增长是正常现象。毕竟，我们把每年的利润留在
伯克希尔。去年，我们留存了 370 亿美元。各位股东把 370 亿美元的
利润留在伯克希尔，我们可动用的资金就增加了 370 亿美元，我们今
年的利润自然要比去年高，这才对得起股东。伯克希尔追求的经济指
标可以概括为两点：第一，提升经营利润；第二，减少流通股份数。
说起来简单，做起来难。我们会继续努力。
请播放第二张幻灯片。

大家现在看到的是伯克希尔过去五年的经营利润。疫情之前的 2019
年，伯克希尔的经营利润将近 240 亿美元。疫情第一年，我们的经营
利润下降。此后，我们一路上升，从 270 亿美元到 300 亿美元，再到

亿美元。这些数字是扣除了折旧摊销和所得税之后的净利润。
从这些数字中可以看出，一年 365 天，包括周末和节假日在内，伯克
希尔可以配置的资金，每天增加 1 亿多美元。我们和大家讲过很多
次，我们争取把这些资金配置好，这是我们的职责所在。
请看下一张幻灯片。
370

随着留存收益的增加，截止 2024 年 3 月 31 日，伯克希尔的净资产来
到了 5710 亿美元。自从我们收购伯克希尔·哈撒韦以来，我们一直留
存收益。只有一次例外，忘了是 1968 年，还是 1969 年了，董事会宣
布每股派息 10 美分。决定派息的时候，我肯定不在场，可能去洗手间
了，要不怎么可能有这次例外。我们一直把利润留下来，我们把股东

的钱存在公司，一直在存钱，一直在投资。在投资中，我们犯过比较
严重的错误，但从来没犯过致命的错误。我们也抓住了一些好机会。
查理以前讲过，我们做过的 57 笔、58 笔投资中，真正起到关键性、
决定性作用的就那么五六笔。一方面是抓住难得的大机会，另一方面
是坚决不犯致命错误。我们将沿着这条路继续走下去。
日积月累，我们的净资产已经达到了 5710 亿美元。按照资产负债表中
的净资产，我们已经稳居全球第一。第二和我们的差距有多大呢？去
年年末，摩根大通 (JPMorgan Chase) 的净资产为 3270 亿美元，一季
度，增加到了 3366 亿美元。与伯克希尔不同，摩根大通派息较高。摩
根大通也回购股票。摩根大通的生意比较好，ROE 比伯克希尔高。摩
根大通不像我们这样，把所有的利润都留下来。留或不留，各有各的
道理，没有对错之分。
伯克希尔能取得今时今日的成就，靠的不是什么奇迹，而是持之以恒
的储蓄。今天伯克希尔汇聚的股东群体，最早源于一批合伙人，他们
希望长期储蓄，希望把钱交给我们打理。在开场前影片中出现的戴维
斯夫妇一家，他们就是我们最早的合伙人之一，他们在伯克希尔的投
资一直传承到他们的子辈和孙辈。我们的合伙人、我们的股东，有时
候，他们也需要动用资金，但基本上始终把钱留给我们管理。
我们的股东通过伯克希尔进行储蓄。在长期储蓄的同时，我们的股东
过着富足的生活。他们不是那种有了钱就炫富的人，住进宫殿一般的
房子，让佣人前簇后拥。我不是想指责那些“炫富”的人，说他们做的
有什么不对。我只是想说，我们的股东与伯克希尔气质相符，基本没
有炫富的。那些炫富的，和我们不是一路人。我们的很多股东，他们
用几十年的时间储蓄，积累了大量财富。最后，他们会把一辈子的积
蓄用出去。我们的股东不是吝啬鬼，也不是守财奴。

我们储蓄，但我们也生活得很富足。是复利的威力，是长期储蓄的积
累造就了巨额财富。在午休之前，我们将继续讲这个话题。我想通过
一个具体的例子，告诉大家我们的股东拥有怎样的财富观。
言归正传，一季度末，我们的现金和短期国债为 1820 亿美元。二季度
末，这个数字很可能接近 2000 亿美元。我们想把这些钱投出去，但必
须有合适的机会才行。一个是风险必须非常低，另一个是能赚很多
钱。
现在伯克希尔的股价水平，回购的话，并不能给股东创造什么价值。
合适的话，我们愿意大笔回购。不是我们不愿意，而是我们买不到足
够的量，没那么多人愿意卖。市场条件合适的话，我们会动用大笔资
金回购。在最后一张幻灯片上，大家可以看到，在过去五年里，我们
进行了回购。

很多公司的回购力度比我们大多了。我们也愿意大力回购，只是伯克
希尔的交易量没那么大。伯克希尔的股东大多是投资者，也就是像你
们在座各位这样的人，你们不但不愿意卖，可能还想买呢。你们中的
很多人，根本不会隔三差五地看股价。天天盯着股价的人，赚不了几
个钱。心中没有股价的人，才是长期赚大钱的人。
在伯克希尔，我们努力提升经营利润，价格合适的话，我们就进行回
购。大机会不常见，希望真出现的时候，我们能把握住。伯克希尔势
头良好，我们对伯克希尔充满信心。
我讲完了。下面进入提问时间。贝琪·奎克 (Becky Quick) 和现场观众
轮流提问。

首先，有请贝琪。
问题 1：谢谢，沃伦。如您所说，伯克希尔一季报发布之后，引起了
广泛关注。
从一季报中可以看出，在第一季度，伯克希尔又卖出了 1.15 亿股苹果
的股票。苹果是伯克希尔的第一大持仓。我选的第一个问题与此相
关。提问者为 Sherman Lamb，他来自马来西亚，今年 27 岁，持有伯
克希尔·哈撒韦 B 类股。他是这么问的：去年，您提到了伯克希尔长期
持有可口可乐、美国运通。在今年的股东信中，您又谈到了这两家公
司的生意多么好。我发现，您好像没谈到苹果公司。2016 年，伯克希
尔开始投资苹果。请问苹果的生意发生变化了吗？是否不像以前那么
值得投资了？
巴菲特：不是。我们确实卖出了苹果的股票。这么说吧，我相信，在
今年年末，在我们持有的股票中，苹果很有可能仍然占比最大。在别
人眼中，股票是一种有价证券。在查理和我的眼中，我们看到的是股
票背后的生意。
DQ 冰淇淋没有上市，伯克希尔拥有 DQ 冰淇淋。在我们眼中，DQ 冰
淇淋是一个生意。可口可乐、美国运通是上市公司，伯克希尔持有这
两家公司的股票。我们看可口可乐、美国运通，看的也是它们的生
意。从生意的眼光考虑，我们在股市中能买到一流的好公司。我们没
办法把好公司的股份全部买下来，想买 80%、90% 都买不到。
我们买了可口可乐、美国运通、苹果的股票。在我们眼中，我们买的
是这些公司的生意。与直接拥有整个公司相比，通过买股票投资好生
意，在税收、管理等方面存在很多差异。在进行资产配置的过程中，

我们始终遵循买股票就是买公司的原则。我们不预测市场走势，也不
猜测个股涨跌。
开始时，我走了很多弯路。我还是一个小孩的时候，就对股票很着
迷。我如饥似渴地把市面上所有关于股票的书读了个遍。直到有一
天，在内布拉斯加大学林肯分校 (University of Nebraska-Lincoln) 读书
的时候，我偶然翻开了《聪明的投资者》(The Intelligent Investor)，读
到了其中的几句话，我瞬间就悟了。书里写的比我说的好多了，大概
意思是这样的：用买公司的眼光买股票，不能听市场的，不能被市场
牵着鼻子走，而要自己掌握主动权，将市场为我所用。看 K 线、看移
动平均线、听消息都不是正道。读到了这段话，我终于知道了怎么做
才是对的。
多年来，我们配置资金的方式发生了变化。主要是我们的资金量越来
越大，查理和我一直在研究怎么才能更好地进行配置。基本的投资原
则始终没有改变，本·格雷厄姆早就在《聪明的投资者》中阐述的很清
楚了。我花了几块钱，买了《聪明的投资者》，这本书告诉我，我以
前一直在走弯路。从那以后，秉承格雷厄姆的理念，我走上了投资正
途。后来，我遇到了查理。在他的启发下，基本的投资原则不变，但
在具体应用方面，我达到了更高的境界。我认识到了买好生意的重要
性。美国运通是好生意，伯克希尔将其收入囊中。可口可乐是好生
意，伯克希尔将其收入囊中。苹果的生意比美国运通、可口可乐还要
好，我们也将苹果收入囊中。没有极其特殊的情况，相信等到格雷格
接班，伯克希尔将仍然持有苹果、美国运通和可口可乐。
我说的投资方法很简单，简单到说出来人们不相信。像数学了、物理
了，可以一直往深了研究，越往深研究，探索到的新知识越多。投资
则不然，投资没那么多新东西。做投资，关键在于思路要正。

将来，真出现了什么重大突发事件，我们有可能改变资本配置策略。
一切正常的话，苹果将一直是我们最大的投资。卖出一些苹果的股
票，是因为我想增加现金储备。对比摆在我们面前的各种选择，考虑
到股市的估值，考虑到世界局势，我认为现在增加现金储备对我们有
利。
我想再谈一点我的想法，可能和大家想的不一样。我发现我周围几乎
所有人都琢磨怎么能少交税，这没什么不对的。伯克希尔则不同，我
们心甘情愿地纳税。这次出售苹果股票，我们缴纳了 21% 的联邦企业
所得税。2018 年之前，联邦企业所得税税率为 35%。伯克希尔早期，
企业所得税一度高达 52%。在我们经营企业赚取的利润中，有联邦政
府的一份。虽然联邦政府不是我们的股东，但是我们每年赚取的利
润，都要分给联邦政府一份。具体分多少，政府说了算。
按照现行企业所得税税率，联邦政府分走 21%。依我之见，美国目前
的财政政策无法持续，政府早晚要提高税收。政府必然要从你的收入
中、我的收入中、伯克希尔的收入中多分走一些，政府有这个权力。
将来什么时候，政府会发现，不能再让财政赤字这么高了，否则将导
致严重后果。与此同时，政府又不愿大幅削减开支，那就很可能要求
从我们赚取的利润中多分一些。政府让多交多少，我们就多交多少。
伯克希尔以多纳税为荣。美国是一块福地，它对我们的股东不薄。我
能出生于美国是我的幸运。伯克希尔能诞生在美国是伯克希尔的幸
运。去年，我们向联邦政府缴纳了 50 亿美元的税款。如果美国再有
800 家像伯克希尔这样的企业，那美国的所有人、所有公司都用不着
交税了。无论是所得税、社保、遗产税，什么税都不用交了。

但愿伯克希尔基业长青，我们将来仍然是像现在一样的纳税大户，甚
至再多交一些税。为国纳税，义不容辞。国家对你我不薄，我们依法
纳税是应有之义。今年我卖了点苹果，交了 21% 的所得税。以后要是
税率真涨了，大家回过头来想，可能就不怪我了。
好，下面请第 1 区提问。
问题 2：您好，巴菲特先生。我是来自中国香港的 Matthew Lai。感谢
您向我们传授知识，给予我们指引。我的问题是这样的：您投资了新
能源汽车公司比亚迪，请问在什么情况下，您会再次考虑投资香港的
公司，投资中国的公司？谢谢。
巴菲特：我们的主要投资将始终在美国。我们的逻辑是这样的。
我们投资的美国公司，例如，美国运通，它在全世界做生意。还有可
口可乐，它的产品遍布全球的每个角落。人们爱喝可口可乐。大概几
年之前，在全球 200 多个国家和地区中，可口可乐就已经覆盖了 170
个、180 个左右。我想不出来，还有哪家公司的产品在全球范围内如
此受欢迎。
美国运通的信用卡业务建立了强大的优势。我们的董事肯·切诺特为美
国运通的发展做出了卓越贡献。在过去 20 年里，通过方方面面的努
力，美国运通把信用卡业务的优势越做越大。所以说，我们将……
具体说到比亚迪这笔投资……
对了，五年前，我们投资了日本。那笔投资，机会非常好，特别有吸
引力。我们赶紧进场扫货，花了一年时间，买入五家日本公司的股
票，最后投入的资金只占我们投资组合的 1%、2% 而已。谁让我们规
模这么大呢？

通过我们投资的公司，伯克希尔可以分享全球经济发展的红利。但
是，伯克希尔不会在美国以外大笔投资。
主要是我熟悉美国，我知道美国的法律法规，美国有它的优点，也有
它的缺点，是什么，我很清楚。对于世界上其它国家和地区，我就不
像对美国那么了解。别的国家有别的国家的文化，文化障碍，我真跨
越不了。好在这并不影响我做投资。美国很大，经济体量足够大。美
国的发展堪称奇迹。建国初期，美国人口只占全世界的 0.5%。如今，
美国的生产总值占全世界的 20%。我们将以美国为中心做投资。我们
的大笔投资基本上会在美国进行。
查理和我搭档几十年，只有两次，查理告诉我，绝对是好机会，一定
要买。一般情况下，查理听我的。每次我向查理讲完我找到的机会，
他一般这么说：“这机会不算特别好，但估计你也找不到更好的了，那
就它吧。”只有两次，查理主动提出他找到的机会，他坚决看好，力主
买入。其中一个是比亚迪，另一个是开市客 (Costco)。在查理的督促
下，我们买了开市客，也买了比亚迪。开市客买的比较少，比亚迪买
的多一些。
当时，查理主张大胆地买。开市客，我买少了。不能说买少了就造成
了多大损失，但查理真是火眼金睛，这两家公司，他看得非常准。
其实，大多数国家的股市如何，我一直关注着呢。但是，我们不太可
能在美国以外的任何国家做大笔投资。也不是完全排除这个可能性，
但基本上不太可能。伯克希尔投资了日本的几家公司，这笔投资我们
将长期持有。将来，等格雷格接班了，我们将仍然持有对日本的投
资，我们对这笔投资很满意。

伯克希尔不在美国以外大笔投资，主要是因为我们肩负着股东的重
托。我们为股东管理资金，我们始终想着千万不能把股东的钱亏了。
在美国投资，我们不太可能犯大错。去其它国家和地区投资，那就不
敢保证了。
好的，贝琪，请提问。
问题 3：这个问题来自盐湖城的一位股东，Stanley Holmes。他的问题
是：在 2024 年的股东信中，您指出，伯克希尔·哈撒韦能源 (Berkshire
Hathaway Energy) 去年的业绩令人失望，您对公用事业行业的盈利能
力和资产价值表示担忧。您谈到了，受气候变化影响，公用事业公司
不得不承受额外开支，而监管政策仍不明朗。您认为有些地区倾向于
由政府经营公用事业公司。目前，犹他州颁布了几项政策，有转为政
府运营发展的趋势。
新政策规定，犹他州的发电厂所生产的电力只能由州政府独家购买，
而且犹他州政府有权在发电厂关停之前，对发电厂进行收购。依据新
的立法，犹他州政府有权优先收购电力和电厂，其中包括伯克希尔·哈
撒韦能源下属的落基山电力公司 (Rocky Mountain Power)。考虑到将来
可能被政府收购，伯克希尔·哈撒韦能源还会继续向公用事业公司投资
吗？伯克希尔是否与犹他州政府进行了协商，电力公司真被收购的
话，能否避免损失？
巴菲特：一会儿，请格雷格回答这个问题。我先说一下我的想法。我
认为，犹他州会公平地对待我们。我们在犹他州进行了投资，犹他州
会允许我们赚取合理的收益。即使犹他州决定转由政府经营公用事业
公司，也会公平合理地补偿我们。1930 年代，在内布拉斯加州参议员
乔治·诺里斯 (George Norris) 的推动下，内布拉斯加州建立了由政府运
营的电力体系。在爱荷华州，伯克希尔经营公用事业公司。我们的表

现证明，与大多数州政府运营的电力公司相比，作为私营资本，我们
能提供更高的效率。无论是政府运营，还是私人运营，公用事业公司
都需要巨大的投资。政府如果选择私营模式，放眼美国，伯克希尔公
司可能是最合适的候选者。
我们愿意投资公用事业公司，但是我们要求获得合理的收益率。我们
不是说狮子大开口，要赚多少多少钱，我们只是要求合理的收益率。
如果根本赚不到钱，那我们不做。在几个州，气候变化导致公用事业
公司产生了额外开支，但这部分开支并没有得到认可。我相信，即使
是政府经营公用事业公司，照样会产生此类开支。
公用事业关系到国计民生。在经营公用事业公司方面，伯克希尔资金
雄厚、经验丰富。我们愿意为社会效力。但是，如果不赚钱，甚至亏
损，那我们不可能继续投资。其实，我不太担心，一会就请格雷格详
细讲讲他的看法。我相信犹他州政府对伯克希尔没有恶意，我相信犹
他州政府会公平合理地对待公用事业公司。查理，你说呢？
我怎么叫查理了呢，说顺嘴了。（笑声）
其实，已经好几次我要张口叫查理，都忍住了。口误，一时半会可能
还改不过来。
格雷格：完全可以理解，沃伦。沃伦，在股东信中，您讲到了公用事
业公司面临的挑战。您刚才也说了，公用事业公司未来需要巨额投
资。我想从这两方面出发，分析一下伯克希尔旗下的公用事业公司，
特别是在犹他州经营的太平洋电力公司。
可以预见，伯克希尔旗下的公用事业公司，在不久的将来面临着电力
需求的显著上升。为了满足急剧上升的电力需求，我们需要投入大量
资金。正如您在股东信中所说，我们经营公用事业公司要投入大量资

金。政府必须制定一套清晰明了的政策，让公用事业公司在政策的指
导下为公众服务。犹他州也不例外，公用事业公司必须与政府的政策
步调一致。以爱荷华州为例，伯克希尔在爱荷华州的投资规模很大，
我们完全按照爱荷华州政府的政策和法律去投资，爱荷华州政府制定
了清晰具体的法律法规，我们在法律框架内积极投资。爱荷华州的公
用事业公司已经有 100 多年的历史了。
伯克希尔旗下的美国中部能源公司 (MidAmerican Energy) 在爱荷华州
经营。随着 AI 的兴起、数据中心的增加，预计十年之后，爱荷华州
的电力需求将翻倍。试想，用了 100 多年的时间走到今天，然后，在
短短十年之内，将发电量翻倍。这需要美国中部能源公司的股东投入
大量资金。这么大体量的投资，我们怎么能放心地去做？主要就是政
府的政策要明确，给我们清晰的指引。我们再看内华达州，伯克希尔
在内华达州经营两家公用事业公司，占据绝大部分市场份额。内华达
州的电力需求上升速度更快，十年以后，预计发电量要达到现在的三
倍，同样需要巨额投资。伯克希尔能源分部的费率基数 (rate base) 已
经很大了。为了应对电力需求的上升，我们可能需要再投入 60 亿美元
到 100 亿美元的资金。要投入这么多资金，政府必须给予我们政策支
持，保证我们能实现资本的保值和合理的收益。电力公司面临山火受
害者索赔，已有先例。这次伯克希尔旗下的太平洋电力公司因山火导
致亏损，引起了广泛关注。对于山火造成的损失，要我们承担多少？
我们正在和相关方协商。让我们承担的部分是否合理，现在还未可
知。关于山火索赔，现在要求我们赔偿的案子已经有很多起了。上
周，我们刚收到通知，有一起追加诉讼，要求我们赔偿 300 亿美元，
这可不是小数目。

首先，对于太平洋电力公司收到的所有起诉，我们将积极抗辩，坚决
驳斥所有不合理的索赔。这个诉讼过程将持续很多年。其次，鉴于太
平洋电力公司被告上法庭，遭受大量索赔，我们有必要改变我们的经
营理念和经营方法。多年来，在各地政府的指导和监督下，我们始终
把保证电力的持续供应作为重中之重。我们的团队、我们的员工，夜
以继日的工作，克服飓风等恶劣天气的困难，始终致力于为千家万户
持续稳定地供电。
2020 年的山火发生时，我们第一时间想到的不是断电，而是保持电力
持续供应，确保医院、消防站正常工作。我们一直以保供为使命，当
时就没想到要断电。从今以后，我们必须做出改变，不光是在太平洋
电力公司，而是我们的所有公用事业公司。
现在，我们必须明白，在某些情况下，我们应该优先考虑断电。诚
然，这是一种很大的转变，毕竟 100 多年来，我们始终以保供为最高
目标。首先，从文化改起，不改不行。其次，在具体落实方面，我们
已经改变了我们的运营机制，现在可以很快地切断电力供应。山火来
袭，我们将关闭电力输送。等到安全了，再恢复供电。我们别无选
择。第三，在防范山火风险方面，我们将加大投资。
再说回到犹他州以及太平洋电力公司，我们的太平洋电力公司陷入了
困局。在诉讼缠身的同时，我们继续经营太平洋电力公司，现在赚到
的利润全部用于再投资。
今后，我们是否追加投资，继续为公用事业做贡献，关键取决于各州
政府在立法和监管方面能否做出一些改变。正如沃伦所说，不赚钱，
甚至亏钱的话，我们不可能继续投资。我们将仔细权衡其中的利弊。
实际上，无论在立法方面，还是监管方面，我们都能看到光明的因
素。特别是在犹他州，犹他州的一些做法值得其它州借鉴。

如沃伦所说，只要公平合理，我们非常乐意在犹他州投资。太平洋电
力公司的业务范围包括犹他州。犹他州的经营环境有利有弊，需要我
们综合考虑。三月份，犹他州议会通过了一项法案，其中有几项规定
令人鼓舞。
第一，该法案规定了“非经济损失”赔偿的上限。在 2020 年俄勒冈州山
火引发的索赔中，有些原告遭受了实际的“经济损失”，要求得到经济
补偿，这有合理之处。还有一些原告，对“非经济损失”提出索赔。俄
勒冈州的法律明确规定，山火造成的“非经济损失”不予赔偿。然而，
俄勒冈州的法院仍然判决公用事业公司赔偿大量“非经济损失”。诉讼
仍在进行之中，犹他州颁布了法案，限制“非经济损失”的赔偿金额，
这是一种积极的态度，定了一个很好的调子。
说到底，还是要看当地的营商环境。犹他州的营商环境可以，并不排
斥私营公用事业公司。另外，犹他州还提出了，建立山火专项基金，
专门用于赔偿山火造成的损失。犹他州的做法让我们眼前一亮，值得
其它州借鉴学习。
伯克希尔·哈撒韦能源，具体而言，太平洋电力公司，都受到政策的影
响。我们将密切关注政策动向，并审慎做出投资。相信太平洋电力公
司能渡过难关。伯克希尔·哈撒韦能源、太平洋电力公司，既面临挑
战，也有巨大的机遇。
巴菲特：近些年来，公用事业公司的净资产收益率远低于美国的其它
行业。公用事业公司的净资产收益率是一个比较稳定的数字，有些州
略高一些，有些州略低一些。赚取比较稳定的收益，我们能接受。让
我们破产，那就不合理了。我们投资的是股东的钱，我们不能拿股东
的钱打水漂。

收益率在比较合理的范围内，略高一些，略低一些，我们都能接受。
我们很清楚，公用事业公司的收益率与我们拥有的一些其它行业的公
司没法比。拿净资产收益率来衡量，和可口可乐没法比，和美国运通
没法比，和苹果更没法比了。公用事业这个行业决定了它的净资产收
益率高不了。净资产收益率不高，但是比较稳，政府保证公用事业公
司可以获得稳定的收益。
现在出现了一个变数，受气候变化影响，山火频发。山火造成的损失
应当计为公用事业公司的成本。我们可以采取措施减少山火造成的损
失。我们可以改变经营方式，该断电的时候就断电。这些都不成问
题。关键在于，电力需求将增加，几百亿美元、上千亿美元的投资是
必须的，这笔钱总要有人拿出来。应对气候变化的成本也要计算在
内。政府投资可以，私营企业投资也行。让伯克希尔投资 1000 亿美
元，我们也拿得出来。但不赚钱的话，我们是不会投的。
请第 4 区提问。
（第二部分：网页链接）
第二部分
问题 4：您好，我叫 Joe，来自旧金山。请问科技的发展，特别是生成
式 AI 的诞生，将给传统行业带来怎样的影响？谢谢。
巴菲特：这次该第 2 区，我说错了，叫了第 4 区，一会再请第 2 区提
问。
我知道 AI 现在很火，也知道 AI 的意义重大，但是我无法判断 AI 对
未来的影响。去年，我讲了，二战时，美国人发明原子弹，把妖怪从
瓶子里放了出来。幸好，过去几十年，这个妖怪没带来灾难。原子弹

的破坏力让我惊恐忧虑。生米已经煮成熟饭，我真不知道如何消除原
子弹的风险。我认为，AI 与原子弹有类似之处。
现在 AI 已经冒出头来了，必将产生重大的影响，早晚有人能发明出
威力强大的 AI。将来，我们可能追悔莫及，也可能从 AI 的发展中受
益。到底会怎样，我没能力判断。二战时，美国有必要研制 2 万吨
TNT 当量的原子弹吗？原子弹的问世，对人类的子孙后代有益吗？让
我做这个决定的话，我不知道该怎么选择。在曼哈顿计划中，物理学
家爱德华·泰勒 (Edward Teller) 发挥的作用不亚于爱因斯坦。在论证过
程中，泰勒说，原子弹爆炸的过程可能引爆大气中的氮，将人类文明
完全摧毁。最终，美国决定把妖怪从瓶子中放出来，眼前的问题得到
了解决，未来如何，没人知道。
关于 AI，我遇到过这样一件事，让我对 AI 更担忧了。前不久，在我
面前的屏幕上，我看到了我自己，长得和我一样，声音和我一样，穿
的衣服也和我的一样。我的妻子和女儿都看不出来屏幕中的人和我本
人有什么区别。屏幕中的巴菲特说的话，根本不是我说的。
AI 很可能成为电信诈骗的工具。它生成的视频让人真假难辨。比如
说，有人给我发过来一段视频说，我是你女儿，刚出了车祸，需要 5
万美元，赶快打给我。在美国，电信诈骗一直相当活跃。我看有了 AI
的加持，电信诈骗行业倒是可能成为一个高成长的行业。
AI 也有好的一面。我对 AI 不了解。就拿前不久我看到的那个视频来
说，遇到类似的诈骗，我可能真会把钱汇到国外去。原子弹的难题，
还没答案，AI 的难题，我更不知道如何解决。我对 AI 一无所知。我
知道有利有弊，但我不知道未来如何演化。贝琪，提醒你一下，阿吉
特只参加上午场。有关于保险的问题，可以现在就问。

问题 5：好。这个问题请沃伦和阿吉特回答。提问者是 Ben Noll，来
自明尼阿波里斯，1995 年的伯克希尔股东。问题是这样的：在去年的
一次采访中，托德·康姆斯 (Todd Combs) 表示，2010 年刚加入伯克希
尔时，他对您说过，盖可保险 (GEICO) 以营销和品牌见长，而前进保
险 (Progressive) 在数据分析方面更胜一筹，从长期来看，数据占优者
将从竞争中胜出。然而，过了十年，您才在盖可保险推动数据分析，
并任命托德负责此项工作。
像盖可保险这样的公司，经过几十年的发展，可能有需要转型的时
候，而伯克希尔一直采取放手的管理方式，这样的话，是否容易延误
转型的时机？请问您后来怎么发现的盖可保险需要转型？如果旗下的
子公司需要转型，伯克希尔的首席执行官能及时发现吗？另外，请阿
吉特为我们讲讲，盖可在数据分析方面的短板弥补的如何了。
巴菲特：阿吉特，你先回答啊？
阿吉特：好的。沃伦以前讲过，在匹配费率和风险方面，在风险分级
和产品定价方面，盖可保险没有竞争对手做得好。这个问题存在好几
年了，我们一直在努力追赶。我们知道，我们在科技的应用方面存在
不足，我们也清楚地看到了自己的进步。
我们聘请了擅长数据分析和风险定价的人才，提升了我们在数据处理
方面的能力。确实，我们仍然落后于竞争对手，但我们已经采取了实
际行动缩小差距。预计到 2025 年末，我们将与竞争对手并驾齐驱，在
数据分析方面跻身行业一流，在定价、赔偿等影响保险生意的方方面
面实现提升。

巴菲特：我补充几句。在保险生意中，无论什么险种，评估风险与费
率都至关重要。这是保险生意的核心。我们做保险生意，就是要分析
费率是否合适，概率是否站在我们一边，承担了风险，能否赚取一些
利润。有的保单，亏损的风险很小；有的保单，亏损的风险极大。
就盖可保险而言，我们的竞争对手前进保险暂时领先。盖可保险的核
心优势在于，我们在整个行业中成本最低。我们的成本优势无人能
及。经过长期努力，我们已经把承保费用率 (underwriting expense
ratio) 压到了 10% 以下。全行业中，能做到我们这个水平的，寥寥无
几。我们在数据分析上需要加强，但这个问题没那么严重。数据分析
方面的欠缺，根本不至于影响盖可的生存，甚至都不怎么影响盖可的
利润。
当然了，我们一直在努力争取增加市场份额。我们的保单持有人数没
有减少。截止三月份，我们拥有 1600 万保单持有人。盖可保险的经营
成本全行业最低。问题没那么严重，盖可保险活得很好，利润水平也
很好。盖可保险拥有保险行业的最佳商业模式，它的成本最低，我们
将继续发挥盖可保险的优势，把盖可做大做强。
1936 年，利奥·古德温 (Leo Goodwin) 创建盖可保险的时候，它还只是
一家名不见经传的小公司。但是，从创立的第一天起，盖可保险就确
立了优秀的商业模式，并且一直持续到现在。简单说，车险是每个人
必须买的，只要你提供的产品足够好，而且比别家便宜，大家就会买
你的。另外，车险是一个庞大的市场，其中蕴藏着巨大的商机。盖可
保险拥有良好的商业模式，它的优势在于成本最低。在匹配风险和费
率方面，我们确实需要改进。但是，盖可保险通过低成本积聚了巨大
的优势，即使在匹配风险和费率方面略有短板，也并不影响我们的发
展，而且我们有充足的时间去弥补不足。目前，托德还在做这方面的

工作，他投入了大量精力，取得了明显的成果。与此同时，盖可保险
并没有停下发展的脚步。在车险行业中，就承保利润而言，盖可保险
理应位列翘楚。
好的，刚才落了第 2 区，现在请第 2 区提问。
问题 6：您好。我叫 Sebastian Sartre，来自德国慕尼黑。在德国，伯克
希尔是一家令人尊重的公司。我想问您一下，现在您最信任的人是
谁？是泰德和托德吗？是格雷格和阿吉特吗？还是您的妻子，或者您
的子女？您信任的人为何能得到您的信任？谢谢。
巴菲特：那得看是在什么方面，是在投资方面，还是生活方面。我百
分百信任我的子女和妻子，但是我不会和他们讨论买哪只股票。
在投资方面，我和查理聊了几十年。我也和别人谈投资，但与查理谈
的最多，我们之间最有共鸣。与别人交流探讨只是一方面，一笔投
资，我自己没主见的话，我肯定不会做。可以这么说，在投资上，我
自己和自己谈。
我的子女，他们随着年纪增长，越来越成熟稳重。在很多事上，我听
他们的。
例如，在奥马哈本地的选举中该选谁，我听我女儿的，她比我更了解
候选人的情况。在很多事上，我听我妻子的。具体是哪些事，我就不
说了。（笑声）
人活着，要让自己的身边都是自己信任的人，只和自己信任的人打交
道，这才能过得好。我很早就明白了这个道理。从我二十多岁起，我
身边一直都是我信任的人。偶尔也有看走眼的时候，不值得信任的

人，我慢慢就把他们忘掉了。吃一堑，长一智。刚认识查理，我就看
出来了他值得我信任，不只是在投资上，而是方方面面。
我和查理合作这么多年，他从没说过谎，他甚至不屑于为了自己得
利，而隐瞒或扭曲一丝一毫的事实。查理从不说谎，是因为他极其看
重诚实这种品质。查理太诚实了，也有给自己带来麻烦的时候。例
如，在宴会上，他对邻座的女士说，你今天的发型没以前的好看，没
对面的那位女士的发型好看。
作为一个合伙人，查理真是无可挑剔。我和查理交往这么多年，他从
来没有为一己之私而说假话的时候。总之，遇到值得信任的人，要珍
惜；遇到不值得信任的人，就远离。
好的，贝琪，下个问题。
问题 7：这个问题请教阿吉特。提问者是 Meher Barucha。气候变化对
保险行业的影响巨大。山火频发、洪水泛滥，赔偿金额增加，很多大
型保险公司甚至退出了加州等地。请问阿吉特先生，保险公司是否会
从更多的州退出？在气候变化的大背景下，保险行业的投资价值是否
大不如前？
阿吉特：近年来，在保险行业，气候变化、气候风险确实引发了广泛
关注。我们受的影响比较小，特别是我们的再保险业务，因为我们承
保的大多数合同，我们只签一年期限的。一年之后，保单期限到了，
我们可以重新定价。价格不合适的话，可以拒绝续签。每次只签一年
期限的保单，我们这才能把这个生意做得长一些，要不真做不下去。
气候变化加剧，保单价格必然要提上来。具体提多少，很难说出一个
准确的数字，但肯定要大幅度提高。我们一直在涨价，希望通过提价
来覆盖日益严重的风险。然而，有时候我们仍然会亏损。

监管机构对我们要求很严：有些地区，我们想退出，不让退；有些产
品，我们想提价，不让提。很多保险公司，包括我们在内，已经决定
不在某些州接受新业务。在我看来，监管机构逐渐认清了现实。他们
意识到了，保险公司投入资金，理应获得公允合理的收益。监管机构
与保险公司之间始终在拉锯博弈。前几年，监管机构处于上风。最
近，保险公司扳回一城。从最新披露的年报来看，保险公司的业绩普
遍创出新高。
气候变化加剧、山火频发、洪水泛滥，保险行业的利润不可能一直这
么高，这个势头再保持几个月，应该不成问题。
巴菲特：气候变化导致风险增加，也让我们的保险业务越做越大。关
键在于我们把保单价格估算准了，估不准，不但做不大，还会破产。
另外，我们提供的大多数保单，只签一年期限。
让阿吉特估算保单价格，我最放心。1000 个精算师或者 1000 个高管
加起来，也顶不上一个阿吉特。
来自大西洋的飓风给我们造成的损失最大，我们就以大西洋飓风为
例。我们可以测量大西洋海水的温度，研究海水温度上升与飓风之间
的关系。问题在于，很难得出什么有用的结论。海水温度上升，飓风
的风速、路径、强度、频率都有可能发生变化。总之，我们只签一年
期限的保单，由阿吉特来评估风险。五年之后、十年之后会怎样，我
不需要做出判断。
很多人纷纷发表他们对气候变化的见解，但是他们不懂保险生意的思
维方式，他们讲的东西对我们没什么用。我们每年收到很多关于气候
变化的信，写信的人智商肯定很高，他们对气候变化的看法未必不
对，但是他们不懂保险生意。我根本不去研究气候变化。没有风险，

就没有保险生意。保险生意是评估风险的生意，我们评估气候变化带
来的风险，每次只签一年。有的风险，我们无法评估，因为需要判断
在未来很长的时间里会发生什么。这种情况，我们不做。
总之，用不着大费周章地研究洋流温度。有一个擅长评估风险的人，
就足够了。在伯克希尔，我们有阿吉特坐镇。
阿吉特：我想补充一句。气候变化与通货膨胀有类似之处，它是一把
双刃剑，用得好，可以推动保险业务发展壮大。
巴菲特：没错。以盖可保险为例，1950 年，盖可有 175,000 份保单，
每份车险的价格为 40 美元，保费收入规模为 700 万美元。
现在，每份车险的价格涨到了 2,000 多美元。科技在进步，社会在发
展，如果我们的保单没法提价，只能停留在 40 美元，那么我们的生意
肯定做不下去。汽车更安全了，事故少了，但汽车也更复杂了，修起
来更贵了。在通货膨胀等各方面因素的综合影响之下，我们有能力提
高保单价格。
从我最初接触盖可保险到现在，它的保费规模从区区 700 万美元增长
到 400 亿美元。没有通货膨胀，盖可保险也不会有现在 400 亿美元的
规模。
好的，现在恢复正常提问顺序，该第 3 区了。
问题 8：大家好。沃伦，您好。我叫 Liam，今年 27 岁，来自加拿大
安大略省 Newmark。
在我父亲的带领下，我投资了伯克希尔。今天，我是和我父亲一起来
的。参加此次股东大会，我感到很兴奋。对于大多数 27 岁的年轻人来
说，他们崇拜说唱歌手。我不一样，我追的星是沃伦、查理。去年真

是多事之秋，查理离开了我们，您的表弟吉米·巴菲特也走了。我和格
雷格一样，也是加拿大人。我对加拿大的经济比较关心，我想知道您
对加拿大经济的看法。现在有几家加拿大银行的股价很低，不知道您
是否感兴趣。
另外，您已经 90 多岁了，我听说您还吃麦当劳呢，这是真的吗？我也
喜欢吃麦当劳。您 93 的高龄，还能吃麦当劳、喝可口可乐，我很佩
服。我的问题讲完了。谢谢，沃伦。
巴菲特：格雷格是加拿大人，第一个问题，一会儿请格雷格回答。
至于我吃什么、喝什么，你看我前面放的这是什么[喜诗花生糖]，你
就知道了。（笑声）格雷格，你回答吧。
格雷格：好的。伯克希尔旗下的很多子公司在加拿大开展业务。另
外，如沃伦所说，我们的很多生意遍布全球，其中包括加拿大。伯克
希尔已经在加拿大有不少投资，我们也一直在寻找继续投资加拿大的
机会。加拿大的营商环境，我们很放心。刚才沃伦讲了，我们非常熟
悉美国、熟悉美国的营商环境。在这方面，加拿大与美国类似，我们
也熟悉加拿大、熟悉加拿大的营商环境。就经济发展而言，加拿大的
经济基本与美国同步。
伯克希尔的一些子公司，在美国和加拿大都有业务，从按地区划分的
经营数据来看，差异不是很大。以能源分部为例，我们在阿尔伯塔省
(Alberta) 投入了大量资金建设风电项目。我们在加拿大的投资，基本
与加拿大的经济发展同步，基本与美国的业务发展同步。沃伦，您有
补充的吗？

巴菲特：加拿大的经济体量没有美国这么大，加拿大的大公司比较
少。有合适的机会，我们愿意在加拿大投资。前几天，我还看了一家
加拿大的公司，也让格雷格看了。只要规模足够大，我们感兴趣，而
且符合我们的投资条件，我们可以毫不犹豫地在加拿大做出大笔投
资。
伯克希尔可以发挥所长，为加拿大的发展做出贡献。几年前，有一家
加拿大的公司陷入了困境。我记得，30 多个相关方谈来谈去，犹豫不
决。这家公司遇到了难题，被逼到了破产的边缘，但它的基本面良
好。我们派泰德·韦施勒 (Ted Weschler) 去走了一趟。
大概是星期一，我听说了这家公司遇到问题。泰德·韦施勒去了一趟，
只用了两三天时间，我们就拿出了解决方案，把这家濒临破产的公司
救了回来。在加拿大投资，我们没有丝毫顾虑。刚才也说了，我们现
在正在研究一家加拿大的公司。只要满足我们的条件，我们能获得公
平合理的收益，我们愿意投资。
很多国家，我们真不了解。加拿大则不然，对于加拿大，我们不存在
文化障碍。加拿大的经济体量不如美国，但也是一个很大的经济体，
我们在加拿大投资很放心。
好的，贝琪。
问题 9：沃伦，您刚才讲了，1000 个精算师或者 1000 个高管加起来，
也顶不上一个阿吉特。
俄克拉荷马州塔尔萨的 Mark Blackley 提了一个相关的问题。他问道：
巴菲特先生，多年来，您一直表示，阿吉特对伯克希尔居功至伟。您
开玩笑说，如果您和阿吉特同时落水，只能救上一个人来，一定要救
阿吉特。伯克希尔的下一任首席执行官是谁，大家问过很多次了，但

是谁来接阿吉特的班，却很少有人提及。像阿吉特这样的人才寥若晨
星，伯克希尔的保险业务未来将何去何从？关于这个问题，我也想请
阿吉特亲自回答一下。
巴菲特：可以肯定地告诉大家，我们找不到第二个阿吉特。好在阿吉
特比我年轻多了，我还健在呢，大家还用不着那么担心阿吉特。
我们找不到第二个阿吉特了，但是阿吉特为我们打造了强大的保险业
务。如今，在某些方面，我们的保险业务甚至令竞争对手望而生畏。
我们的保险业务已经建立了独特的优势，竞争对手根本无法复制。阿
吉特已经把他对保险生意的独特领悟注入了伯克希尔，形成了一套固
定的机制体制。在领导伯克希尔保险业务的过程中，阿吉特很注重建
立和完善制度。现在，阿吉特仍然在领导伯克希尔的保险业务，而且
制度也建好了。
1986 年，阿吉特加入伯克希尔，那时，我们的保险业务微不足道。经
过他几十年的努力，现在我们的保险业务已经成为行业巨擘。
保险业务是伯克希尔最重要的生意。投资业务也很重要，投资业务是
一个引擎，保险业务是另一个引擎。
全靠阿吉特，我们的保险业务才有今天的成就。将来，阿吉特不在
了，我们的保险生意仍然会是好生意，但肯定比阿吉特在的时候要逊
色。
1986 年，阿吉特加入伯克希尔之前，我已经接触保险生意有一段时间
了。1950 年，我初次拜访盖可保险。1957 年，我们买入了国民赔偿公
司 (National Indemnity)。我们投资保险公司赚了不少钱，但是我们不
懂如何经营保险公司，我们需要一个像阿吉特这样的人。

那是一个星期六，阿吉特来到了伯克希尔。他觉得之前的工作没什么
挑战性。我对他说，我们这份工作非常有挑战性。我问他：“有保险行
业的经验吗？”他说：“没有。”我说：“没关系，以后保险生意就交给
你管了。”从那以后，伯克希尔的保险业务蒸蒸日上。（掌声）
阿吉特：谢谢你，沃伦。谢谢各位。实际上，没有谁是无法取代的。
今天，蒂姆·库克 (Tim Cook) 也来到了现场。我想，库克就充分地证
明了继任者一样能做得非常出色。
巴菲特：有道理。
阿吉特：另外，伯克希尔的董事会非常重视接班人的问题，不只是谁
来接沃伦的班，也包括谁来接我的班。每年，董事会都安排我参加一
次专门的会议，询问我关于接班的问题，让我告诉他们，如果我遭遇
不测，无法继续履职，如何保证继续正常经营。
我们讨论多个解决方案。我给他们列出一份接班人候选名单，并介绍
每个人的特点。另外，我还会具体指定一位接班人，如果我发生了意
外，可以让这个人立即接班。当然了，我们只是在准备和安排，并没
有定下来。大家可以放心，我们非常重视这个问题。
就像蒂姆·库克做的非常出色一样，终于有一天，大家会发现，接班的
问题完全用不着担心。离了谁，地球都照样转。
巴菲特：我们相信，我们能解决好接班的问题。阿吉特回答得很好，
但我们知道，阿吉特只有一个。请第 5 区提问。
问题 10：您好，我叫 Andrew Nickes。我想知道，如果您能再与查理
共度一天，您会做些什么？（掌声）

巴菲特：其实，查理去世前，我和他一起待了一段时间，不到一天，
但确实见面了。
我们俩的生活方式一样，我们每天都做自己喜欢的事。查理活到老，
学到老。我在开场前的短片中提到了，查理的兴趣非常广泛。他比
较“博”，我比较“钻”，我们各有所长，但多年来，我们一直相处的很
融洽。我们一起打高尔夫球、打网球，一起度过了很多快乐的时光。
我们一起赚钱，有时候，我们找到的一个好机会，让我们在以后十多
年的时间里躺着赚钱，我们能不高兴吗？我们一起患难，甚至可以
说，患难更让我们体会到友谊的宝贵。在我们齐心协力克服困难的过
程中，我们更加亲密无间。那种感觉，就好像在战场上兄弟之间形成
的过命的交情。
查理的生活方式，大家知道。他说过，除了年轻当兵的时候，必须得
训练，他从来不刻意锻炼身体。他也从来不认为这不能吃、那不能吃
的。然而，他竟然活到了 99.9 岁。一个比他生活方式更健康的人，未
必比他活的时间长。
我和查理有不同之处，他的兴趣比我广泛，但是我们之间的信任那是
铁打的。如果我和他能再次度过一天的时间，我们可能还是像从前一
样。其实，不知道最后一天来临更好一些，不知道自己哪天会死去更
好一些。
查理经常讲，他想知道自己可能死在哪，这样他就知道不去那些地方
了。其实，在精神世界中，查理走遍了世界的每个角落。99 岁高龄的
查理，仍然关注着世界，而世界也关注着查理。

很少有人能像查理这样，在自己的晚年达到人生的巅峰。查理，一位
99 岁的老人，登门拜访求教者络绎不绝，北六月街 351 号 (351 North
June Street) 门庭若市。人们排着队要见查理，其中包括埃隆·马斯克
(Elon Musk) 等名人。
大家都想找查理请教，而查理也乐于分享他的智慧。查理并不信奉佛
教，但晚年的查理犹如一位高僧大德，得了大自在，一言一行，了无
滞碍。我乐于传经布道，查理也乐于传经布道。
我刚才讲了，我们搭档这么多年，从来没红过脸。以前，打长途电话
很贵，但我和查理天天打，一聊就聊个没完。近些年，我们打电话不
像以前那么频了。不过，我们活到老学到老的劲头丝毫不减。几十年
来，经过无数次成败的历练，我们的智慧与日俱增。我们相互砥砺、
共同进益，一个 99 岁，一个 93 岁，仍然对世界充满好奇。
说来说去，我没法具体告诉你我会做哪些事，只能给你一个大致的回
答。
在以前的股东会上，有人问我或者查理，如果能和过去 2000 年里的一
个人共进午餐，我们会选择谁。查理的回答是，“我想见的人，我全都
见过了。”查理博览群书。用不着约饭那么麻烦，一本书读完，他就和
本·富兰克林相谈甚欢。查理就是这么倜傥不群。
他说过，他想见的人都见过了，书里都有。他最欣赏本·富兰克林。想
见本·富兰克林，查理读他的书就行了，用不着亲自见到本人。
把这个问题换个问法，可能更有意义。你可以问自己，如果你的生命
只剩一天，你希望谁来陪你度过。回答完这个问题，想好了这个人是
谁，就尽快和他/她在一起，也许从明天就开始，多和他/她在一起，

为什么非要等到最后一天呢？别把生命浪费在不值得的人身上。（掌
声）
好的，贝琪，下一问题。
问题 11：这个问题来自瑞士的 Carol de Gend，请巴菲特先生和阿吉特
先生回答。如今世界动荡不安，多地发生武装冲突，贸易战频发，网
络攻击的风险也日益加剧。请问你们如何看待网络安全保险业务？针
对零售业、中小企业、大型企业，包括发电厂、港口、机场、核电厂
等大型基础设施，开展网络安全保险业务是否有利可图？面临哪些困
难？
阿吉特：好的，我先答一下。近年来，网络安全保险业务很流行。经
过几年的发展，现在这块业务的全球规模已经不低于 100 亿美元，利
润率也非常可观。我估计，在总保费中，至少有 20% 作为利润进了保
险公司的口袋。
尽管如此，在网络安全保险业务方面，伯克希尔的态度慎之又慎。原
因有两点：第一，一次大型网络安全风险爆发，可能造成的损失总量
有多大，我们难以判断。网络攻击可能引发聚合风险，例如，云服务
中断可能导致风险集中爆发，触发巨额损失。损失的上限难以估计，
所以我们心怀畏惧。第二，承保网络安全风险，我们的损失成本是多
少，也很难估量。不只是单一案例造成的损失，而是所有案例加起来
可能造成的损失。最近四五年，保额损失率很低，大概不到 40%，保
险公司赚到了保费中的很大一部分。近期的利润虽高，但是从现有数
据中，无法确切知道损失成本到底是多少。

在我们保险分部，我告诉我们的员工，最好别接网络安全保险。如果
客户提出了这方面的要求，不能不满足，那就要慎之又慎。我告诉我
们的员工，接网络安全的单子，不管你把保费定多高，你都要告诉自
己，这个单子是亏钱的。
首先把基准定好，亏钱是肯定的，区别只在于亏多亏少。这是我们做
网络安全保险业务的出发点。大家都觉得，网络安全保险是一块很大
的蛋糕。我觉得，有可能做得很大，也有可能引发巨亏。
由于尚未掌握可靠的数据，对于网络安全保险，我们持保留态度。
巴菲特：听完阿吉特讲的这一番话，大家应该明白阿吉特有多难得
了。做保险业务，必须首先清楚损失成本是多少。我第一次深刻认识
到这个问题是在 1968 年。那年，先是马丁·路德·金 (Martin Luther
King) 遇刺，美国多座城市陷入骚乱。一波未平一波又起，接着罗伯
特·肯尼迪(Robert Kennedy) 遇刺，又引发了大规模的骚乱。
就每一笔保单而言，都设有赔偿上限。问题在于，每一笔保单的风险
是孤立的吗？一位公众人物在一座城市被暗杀，全国几千家企业被迫
中断经营。如果这几千家企业在一家保险公司买了保险，这家保险公
司在接每笔业务的时候，以为每笔风险是孤立的，没想到却一下子集
中爆发了。这种风险在网络安全业务中尤其难以判断。假设一家保险
公司，为每笔保单设置了 100 万美元的赔偿上限。如果真是孤立事
件，出险了，赔偿 100 万美元是赔得起的。怕就怕风险集中爆发，原
以为孤立的风险聚合到一起，1000 笔类似的保单同时出险，而法院判
决保险公司赔偿所有损失。

在这种情况下，保险公司忽视了聚合风险，把保单价格定得太低了，
可能直接陷入破产。我很清楚，在保险行业，只要单子好签，总会有
很多人趋之若鹜。网络安全保险很好签，签的单子越多，收到的保费
越多。每签一单，就能得到提成，保险代理人何乐而不为。
所以说，保险公司的高层必须严格把关。否则的话，你以为自己接的
大量保单都有风险上限，以为它们之间没有关联，一旦风险集中爆
发，就傻眼了，造成的损失可能比一场地震还大。就网络安全保险而
言，大多数保险公司和它们的代理人怎么可能放着眼前的钱不赚，这
是人性使然。查理一定会说，“彼之蜜糖，我之砒霜。”
下一问题，第 6 区。
问题 12：您好。我的问题请沃伦·巴菲特和格雷格·阿贝尔回答。我叫
Maria Preenas，来自内华达州拉斯维加斯。我代表内华达州的一个拉
美裔环保组织出席此次会议。
我想在此为内华达州众多的拉美裔家庭表达诉求。我们承受不起高昂
的电费，我们希望能用上便宜的清洁能源。在内华达州，伯克希尔·哈
撒韦旗下的 NV 能源公司 (NV Energy) 正在建设天然气发电厂。内华
达州的光照充足，我想知道，你们为什么不建设太阳能发电厂？伯克
希尔的管理层能否对削减化石燃料提高重视？谢谢。
巴菲特：谢谢你的提问，Maria。格雷格，你来回答啊？
格雷格：好。谢谢。前面讲到伯克希尔能源时，我们说了，内华达州
的电力需求上升很快，我们将在内华达州进行大笔投资。

太阳能是 NV 能源公司很重要的一个电力来源，我们将继续在内华达
州投资包括太阳能在内的多种发电方式。目前，能源行业正处于转型
阶段，从化石能源逐步过渡到可再生能源，这个转型过程不可能一蹴
而就，需要很多年才能完成。光电和风电等新能源具有“间歇性”的特
点，储能是解决这个问题的关键。目前，技术还不够成熟，我们无法
完全摆脱对化石能源的依赖。
明年，我们将在内华达州关闭我们的最后两座火电厂，以一座天然气
发电厂取而代之，在转型的同时保证可靠稳定的电力供应。建设天然
气发电厂，是出于保供的考虑，得到了内华达州监管部门的授权和许
可。
我们积极投资新能源。在爱荷华州，我们甚至有发电量 100% 来自的
风能的时候。我记得，地球日那天，我们就达到了这个目标。爱荷华
州的风力资源丰富，足以满足该州的电力需求。但是，当风力减弱的
时候，我们需要天然气发电顶上来。这就是为什么我们要在内华达州
建设天然气发电厂。我们将继续向新能源转型，无论是内华达州的太
阳能，还是其它州的风能，与储能技术结合起来，都能做出巨大贡
献。与此同时，在未来的很长一段时间里，天然气发电厂仍然必不可
少，保证电力的稳定供应，并将电费维持在较低的水平。谢谢你的提
问。
巴菲特：伯克希尔有足够的财力，支持内华达州向新能源转型。
各州有各州的监管机构，在向新能源转型方面，各州有各州的做法。
公用事业行业规模庞大，在转型的同时必须保证电力的稳定供应。
Maria，我觉得你想要的，也是监管机构追求的。但是，太阳能存
在“间歇性”问题，不可能一下子全换成太阳能。一方面是向新能源转
型，另一方面是保供，二者必须兼顾。

太阳能还无法作为主要电力来源，特别是储能的问题还没解决。对于
这方面，格雷格比我更了解。是这样吧，格雷格？
格雷格：您说得对。目前，比较经济的电池可以储能四小时。
考虑到整个夜晚都没有光照，四个小时显然不够。现在的技术进步很
快，只要投入资金，可以做到储存更长时间。问题在于，即使技术上
能实现，成本太高也不行。电费高了，公众接受不了。所以说，这里
有个平衡的问题。
巴菲特：我的朋友比尔·盖茨，他投资了储能电池项目，正在研究如何
延长储能时间。
现在，很多一流的人才在研究这个问题，只是不可能一夜之间就取得
突破。很多人希望一夜之间变成现实，这种心情我很理解。向新能源
转型，需要大量资金，需要大量人才，需要比尔和格雷格这样的人。
我是不行，我连电灯怎么亮的都弄不明白。我不行，没关系，有人
行。现在很多人在朝这个方向努力。伯克希尔财力雄厚，等技术成熟
了，我们可以出钱投资。
总之，有些事需要时间。有个比喻很形象，我以前讲过。我女儿说不
得体，不让我讲。一个女人十个月生一个娃，那是不是十个女人一个
月就能生一个娃？不是你想一个月生出来，就能一个月生出来的，万
事万物的发展有其自身的规律和节奏。
贝琪，下一问题。
问题 13：这个问题来自佛罗里达州达尼丁市的 Rich McCloskey。他的
问题如下。

沃伦、阿吉特，请问你们如何看待佛罗里达州的车险和财险行业？作
为一个本地人，我发现佛罗里达州的保险市场管理混乱。这是否可能
成为伯克希尔的机会？
阿吉特：确实，佛罗里达州的保险市场，无论是车险，还是房屋保
险，前几年一直很难做。在佛罗里达州，包括我们在内的保险公司主
要面临两个困难。第一，在佛罗里达州，虚假索赔太多，过度诉讼严
重，我们保险公司难以合理定价，难以获得利润；第二，在佛罗里达
州，高强度飓风频发，这也让我们保险公司很难赚钱。尽管如此，我
们去年运气比较好，在佛罗里达州收获颇丰。
去年，我们增加了佛罗里达州的业务量，恰好没发生巨灾，我们很走
运。我们收取的保费，很大一部分直接变成了利润。
佛罗里达州的市场很大。过去，保险公司在佛罗里达州是亏损的，靠
着其它州赚来的钱贴补，才能在佛罗里达州继续开展业务。我相信这
种情况不会一直持续下去。佛罗里达州的立法机构正在采取措施改变
现状。目前，佛罗里达州已经通过了法律，打压欺诈诉讼行为。相对
而言，佛州的情况比加州和纽约州要好。佛州的监管机构比较支持自
由市场竞争，佛州的保险市场能兴盛起来。佛州的保险市场以前存在
弊端，这才导致如今的保费大幅上扬。相信经过一段时间的发展，佛
州的保险市场能进入平稳健康的状态。让保险公司获得公允合理的利
润，保险公司才能放心地开展业务。
巴菲特：好的，请第 7 区提问。
（第三部分：网页链接）
第三部分

问题 14：沃伦，您好。我叫 Christine Hone Garcia，来自加州阿古拉山
市。您是一位优秀的老师，多年来无私地向我们分享您的智慧。您能
否给所有人提出一个他们都需要倾听的建议？
巴菲特：我可以提建议，但未必所有人都愿意听。
什么建议呢？我尽量试着回答啊。首先，我想说，出生在美国就很幸
运了。在这个国度，我们有很多机会，换成在别的国家，可能根本没
有。（掌声）
关于人生建议，查理讲过，“反着来，想想自己死的时候要得到怎样的
结果，按照那样的结果倒推着生活。”以终为始，琢磨自己该受什么样
的教育、选择什么样的职业路径、选择什么样的人交往。就我个人而
言，我年轻时选择的伴侣对我帮助最大。不过，查理也说了，你要找
到优秀的伴侣，你自己也得配得上人家。
可以说，美国机会遍地。把时间倒退几个世纪，世界一成不变，你是
放羊的，100 年后，你的孙子孙女还是放羊的。过去 200 年里，随着
工业革命的发生，科学、教育、健康等方方面面取得了突飞猛进的发
展。生于这个时代，就已经很幸运了。能出生在美国，那更幸运了。
别辜负这最好的时代，何不与志同道合的人一起，发挥自己的才华，
开创一番事业？我和查理运气好，我们年轻的时候就找到了自己人生
的方向。年轻人，现在还没找到人生目标的话，没关系，继续找。在
与年轻学子交流时，我总是告诉他们，做自己喜欢的工作，别计较太
多别的。
有的人，很早就找到了心之所向。有的人，走了一些弯路，才知道了
自己想要的是什么。无论如何，别迷失自我。美国的舞台足够大，机
会足够多，总有属于你的一片天。在你的人生之路上，选择与谁携手

同行，也非常重要。同样地，在选择伴侣方面，也是有人比较幸运，
有人要经历一些波折。
总之，如果我是一个年轻人，我会反着来，想想自己死的时候要得到
怎样的结果，按照那样的结果倒推着生活，并且做好充分的准备，迎
接人生路上的种种困难。像我说的这样想、这样做，可能更容易过好
一生。（掌声）
贝琪，下一问题。
问题 15：来自德国汉堡的 Axel Mayerseek 问道：“自从格雷格·阿贝尔
和阿吉特·贾因升任董事会副主席以来，伯克希尔子公司的高管汇报情
况是否发生了变化？子公司的高管仍然向沃伦·巴菲特直接汇报吗？”
巴菲特：说出来，大家可能不信，现在子公司的高管已经直接向格雷
格和阿吉特汇报工作了。其实，这完全可以理解。我现在能做的事很
少。我早就不像三四十年前那么年富力强了。我和伯克希尔现在的高
管没那么熟，不像伯克希尔早期，我们规模小的时候，我经常和子公
司的经理人打交道。再说我也老了，精力不如从前，不像以前那么能
干了。
有格雷格和阿吉特在，也用不着我了。现在的安排非常好，伯克希尔
的经营很顺畅。
我对现在的安排非常满意。格雷格精力充沛，他的工作效率比我高多
了，他经常与高管见面，了解他们的问题，为他们提供建议。在保险
方面，阿吉特的智慧是独一档的存在。伯克希尔旗下保险公司的高管
有什么问题，可以请教阿吉特。其实，早在我们宣布任命阿吉特为副
主席之前，他就一直在领导保险分部。格雷格当选为副主席之后，主
管保险以外的所有其它业务，他的管辖范围扩大了很多。在格雷格管

辖范围内，各子公司的高管直接向格雷格汇报。有些伯克希尔的经理
人，工作做得不够尽职尽责。面对这种情况，我没什么办法，格雷格
却能出手解决。格雷格的方法很高明，他知道如何与人沟通，把问题
解决了，还不伤感情。
一个富裕的大家庭，有 20 个子女，其中肯定有奋发向上的，也有甘于
平庸的。伯克希尔是一个财力雄厚的大集团，在我们的众多子公司
中，也有得过且过的。按照以前伯克希尔的行事风格，对于得过且过
的高管，我们从来不会严加管束。我们不管，但格雷格管。我和查理
睁一只眼闭一只眼，不是因为我们不知道存在问题，而是我们不愿打
破我们平静的生活，我们不愿指出别人的错误，不想和别人起冲突。
再说了，我们年纪也大了，精力体力也不如从前了。
这么说吧，现在几乎没有高管给我打电话了。一切由格雷格全权处
理。如此繁重的工作，做得这么好，格雷格具体怎么做到的，我不清
楚，但我可以明确的告诉大家，我们已经找到了合格的接班人。阿吉
特现在出差少了，但多年来保险分部的高管们一直在阿吉特的领导下
工作。阿吉特升任董事会副主席，只是头衔变了，他仍然像以往一样
领导保险分部。
商学院的管理理论高高在上，远非我的回答所能及，但这就是我们伯
克希尔的做法。
阿吉特：请允许我补充一下，我想从我的角度说几句。在我看来，接
班工作非常顺利，主要归功于沃伦的推动。多年来，很多子公司的高
管早已习惯了与沃伦直接沟通。正式宣布接班任命之后，他们遇到了
问题，仍然直接给沃伦打电话。

沃伦巧妙地应对，他仍然热情地与打来电话的高管交谈，但并不直接
回答他们的问题。这样一来，高管们心领神会，再不找沃伦，而直接
找我们了，接班工作也就顺利推进了。接班的问题，现在大家完全没
必要担心。（掌声）
格雷格：对于接班，我最大的感受是，无论在非保险业务中，还是在
保险业务中，伯克希尔确实拥有一批出类拔萃的经理人。接班得以顺
利进行，与沃伦的推动密不可分，但也是因为我们的经理人本身就很
优秀。他们对伯克希尔拥有强烈的归属感，他们认同伯克希尔的文
化，希望伯克希尔成功。这些优秀的经理人是伯克希尔的财富。谢
谢。（掌声）
巴菲特：我的管理风格是放手，有时候，从格雷格那里，高管们能得
到更多实际的帮助和指导。我的管理方式就是坐在办公室读《华尔街
日报》(The Wall Street Journal)，格雷格则不同。格雷格的工作效率特
别高，我不知他怎么做到的，他的一天好像不止 24 小时。格雷格与我
们的经理人非常熟悉。
在判断生意好坏方面，在资本配置方面，格雷格和我的看法一致。格
雷格年富力强，正值当打之年。我已经老了，不中用了。以前 2 个小
时就能做完的工作，现在 8 个小时也做不完。阅读速度比年轻时差远
了。我虽然老了，但接班已经安排好了。
就算哪天我走了，第二天伯克希尔照常运转。我现在也接不着电话
了。甚至可以在电话里设置个语音留言，装成我还活着，也不会有人
发现。（笑声）
总之，我讲的没商学院讲的那么高深，但我们伯克希尔有我们的做
法。

好的，下面请第 8 区提问。
问题 16：沃伦、格雷格、阿吉特，你们好。谢谢你们举办此次盛会。
你们不但教我们投资，还给了我们很多关于人生的启示。谢谢。我叫
Rajiv Agarwal，来自新泽西州。我管理一家投资印度的基金，
DoorDarshi 印度基金。
我的问题是关于印度的。在过去 5 年、10 年、20 年里，印度经济增长
迅速，印度股市气势如虹。印度现在是全球第五大经济体，几年之
后，将上升到全球第三。请问伯克希尔是否关注了印度股票市场？在
什么情况下，伯克希尔将在印度做出大笔投资？谢谢。
巴菲特：在印度，我相信一定有很多机会。问题在于，我们有什么优
势。我们能看懂当地的企业吗？有合适的印度公司邀请我们参与交易
吗？
是否有合适的机会，这要交给伯克希尔新一代的接班人评估了。伯克
希尔声名远播，我们的声誉已经从美国走向了世界。最近，我们在日
本做了投资，其中，伯克希尔的声誉发挥了很大的作用。印度可能有
适合我们的机会，我不行了，这项工作要交给将来的伯克希尔管理层
了。
机会肯定有，但伯克希尔未必能竞争得过别人，特别是那些拿着别人
的钱投资的人。拿别人的钱投资，管理的资金量越大，拿到的薪酬越
高。很多基金，它们为什么要收购一家公司，它们买下来之后怎么经
营，它们的做法和我们伯克希尔完全不一样。很多掌管基金的人旱涝
保收，不管买基金的人赚不赚钱，他们作为基金经理一定是赚大钱
的。规模越大，赚得越多，业绩是其次。

很快，新一代管理层将登上舞台，他们将带领伯克希尔寻找新的机
会。我身体很好，但是我对寿险精算中的生命表略有了解。这么说
吧，一个人年事已高，四年后是否健在都不知道，还去签四年的聘用
合同，那就不应该了。（掌声）
印度肯定有好机会，只要善于寻找，只要遇到合适的合作伙伴，是能
找到的。在日本，我们找到了好机会。在印度，也可能有好机会。印
度和日本又不一样。不同文化之间存在差异，有的人善于接受新的文
化。我不行。对我来说，文化障碍很难跨越。我只是偶然在外国碰到
了一两个机会。将来，在伯克希尔·哈撒韦的第二幕中，新一代管理层
可能会在外国发现更多机会。
贝琪，下一问题。
问题 17：这个问题来自西班牙的 Rafael DePino。
伯克希尔取得今时今日的成就，在很大程度上归功于总设计师芒格先
生、总建筑师巴菲特先生。有你们的带领，与你们同行，是我们所有
股东之幸。我们知道，你们尽心尽力地培育伯克希尔的文化，为伯克
希尔打牢发展的根基。我们也知道，如今的伯克希尔人才济济，包括
阿贝尔先生、贾因先生、康姆斯先生、韦施勒先生，他们将继续为伯
克希尔这座大厦添砖加瓦。长期以来，仰仗巴菲特先生和芒格先生的
美名，大批人才纷至沓来，愿意为伯克希尔效力。
然而，等你们两位都不再了，失去了你们强大的号召力，伯克希尔还
能吸引那么多优秀的人才吗？另外，万一将来伯克希尔这座大厦需要
翻新，还能找到一位新的设计师吗？

巴菲特：这个问题问得很好。关于伯克希尔的接班问题，我和查理谈
过很多次。伯克希尔的业务非常稳，这可以保证我们的管理层同样具
有稳定性，用不着频繁更换。伯克希尔的董事会负责挑选未来的领导
者，我们有一个标准，任何打算 65 岁就退休的人，直接排除。
不称职的管理者，不能让他干到退休，应该马上让他走人；优秀的管
理者，不能让他退休，一定要把他留住，直到他真的老了才放他走。
人的衰老有快有慢，最终谁都有老去的一天。但是，对于优秀的管理
者，一定要多留，能留多久，就留多久。我们的董事会肩负着重大任
务。我们选择领导者的标准不囿于流俗。跳出俗套绝非易事，但我相
信，我们的董事会能做到不走寻常路。
选择合适的领导者很难，好在我们的董事会用不着经常选。只要选对
一次，董事会就完成了任务的 99%。剩下的那 1% 在于，如果选错
了，董事会要想办法换人。按照当前美国的董事会制度，更换公司的
领导者非常难。
不是说换不了，但是阻力重重。担任上市公司的董事是一个美差。试
想，一位董事，他能拿到袍金，他需要用这笔钱，而且还希望被推荐
到其它公司当董事，怎么可能指望他把公司的首席执行官赶下台？在
这方面，美国上市公司的董事会制度存在缺陷。董事们不可能轻易得
罪首席执行官。更换不称职的首席执行官没那么容易。
未来 20 年的接班问题，我们已经安排好了，除非发生什么意外。真发
生意外的话，我们的董事会就要行动起来，找到一位新的领导者，很
可能是从伯克希尔内部寻找，带领我们再走 20 年。很多事情发生的概
率很小，但不能不考虑在内。总之，伯克希尔已经准备好了。

万一格雷格明天发生意外，怎么办？有些公司规定，高管不能同时乘
坐一架飞机。在我看来，这样的规定没什么道理。飞机坠毁的概率很
小，车祸倒是经常发生。不同时乘坐一辆汽车才对。
言归正传，格雷格会告诉董事会，万一他遭遇意外，谁来接替他。做
这样的安排，并不容易。我不参与其中，选择谁，由格雷格自己决
定，并最终由董事会决定。我相信格雷格会做出正确的选择。但愿今
后的伯克希尔领导者待机时间超长。在这个世纪之内，可能需要三个
领导者，也可能需要六个或七个。未来的领导者任期越长，对股东越
有利。
伯克希尔是一家超大型公司，对于志存高远的经理人来说，伯克希尔
正是他们施展才华的舞台。我们寻找优秀的领导者，我们也能为优秀
的领导者提供用武之地。正如查理所说，谈恋爱是双向选择，你看上
人家，人家也得看上你才行。伯克希尔秀外慧中，我们与贤明的领导
者可谓佳偶天成。
如果将来的伯克希尔领导者不称职，董事会必须采取行动。需要换人
的情况，基本不会发生，但我们必须把所有情况考虑在内。
我们一直在谈接班人的问题，格雷格，你的压力很大吧？公众一定很
好奇，新闻媒体也在关注你，他们非常想知道你会指定谁做接班人，
好在你现在用不着公开。
格雷格：沃伦，我只想说一点。正如提问者所说，伯克希尔的文化是
它的魂。在伯克希尔，我们的经理人始终把股东视为合伙人。公司属
于股东，我们的经理人也是公司的主人翁。伯克希尔的文化永不褪
色，将始终把志同道合的经理人凝聚在一起。

如沃伦所说，伯克希尔是一家超大型的公司，我们之所以发展到这么
大的规模，是因为我们有独具一格的文化。伯克希尔的文化将继续引
领它不断向前。（掌声）
巴菲特：好的，请第 9 区提问。
问题 18：您好，我叫 Sherman Lam，是伯克希尔的股东。我在马来西
亚吉隆坡的一个家族办公室工作。沃伦，见到您很荣幸。在马来西
亚，您是很多人的偶像。您和查理对许多马来西亚人、东南亚人的生
活产生了积极影响，包括金钱方面，也包括人生观、价值观方面。
非常、非常感谢您。
巴菲特：谢谢，谢谢。过奖了。
提问者：我的问题是这样的。请问在新冠疫情三年中，在过去五年
中，在经营、资本配置、选股、投资组合配置等方面，你们获得的最
重要的经验是什么？沃伦，请您谈谈您的看法，也希望您代表泰德和
托德说几句。我也想请格雷格和阿吉特回答这个问题。谢谢。
巴菲特：我不想在公开场合具体评论伯克希尔高管的表现。我有我的
工作，我主要做资本配置，推销保险的事与我无关。
我们始终牢记，股东利益至上，我们是为股东服务的。在经营企业、
资本配置等方面，伯克希尔的很多做法与一般的公司明显不一样，这
是因为我们的价值观不同。
例如，在伯克希尔，盼着 65 岁就退休的人不适合担任我们的首席执行
官。不称职的人，别等到 65 岁，第二天就别干了。有些事，我们就不
想像一般的公司那么做。现在，我们的接班工作已经安排好了，运气
好的话，未来 20 年将平稳发展。但是，我们必须做好应对意外情况的

预案。我们已经安排好了，真出现意外，在伯克希尔董事会中，有几
位董事知道该怎么做。我希望格雷格平安健康。万一我和格雷格一起
没了，伯克希尔董事会将启动紧急预案。
我已经向几位董事会成员面授机宜。伯克希尔的董事会将挑起重担，
选择合适的首席执行官。
无论首席执行官多能干，公司的生意不好，也白搭。汤姆·墨菲 (Tom
Murphy) 是我一生中见过的最优秀的企业管理者。汤姆·墨菲说过，收
购的生意好，管理者的工作才做得好。墨菲强调好生意的重要性，但
他的管理才能让好生意如虎添翼。
就拿一家纺织厂来说，把汤姆·墨菲请来，或许能多支撑一段时间，最
后还是难逃破产的命运。当年，我迟迟不愿退出纺织生意，主要是舍
不得管理纺织生意的肯·切斯 (Ken Chace)。他人品好、业务能力也
强。如果肯·切斯品性恶劣，我就不会拖那么久，早把纺织生意关了。
像肯·切斯这样有才干的经理人，应该去管理好生意才对。就像墨菲一
样，他进入了广播电视行业，靠广告赚钱。墨菲入对了行。一开始，
他在纽约州奥尔巴尼市 (Albany, New York) 经营 UHF 电视台。他的电
视台很小，面对的是 GE 等强大的竞争对手。他的公司总部设在一所
养老院。为了省钱，他只把办公楼朝向大街的一面刷了油漆。他的电
视台只有一辆小破车，他称其为“六号新闻转播车”。凭借他杰出的管
理才能，他把这样一家微不足道的小公司做成了大都会/美国广播公司
(Capital Cities/ABC)。
墨菲的经营能力是一方面，很重要的另一方面在于，他做的是好生
意。我们从中可以得到一个启示：找到一位像汤姆·墨菲一样优秀的经
理人，让他管理伯克希尔的众多好生意。这就是成功的配方。

我们的方式比较模糊，不像大多数公司那么精确。模糊的正确胜过精
确的错误。大多数公司又是设置专门的委员会，又是从外部聘请顾问
公司。汤姆·墨菲这么优秀的经理人，是顾问公司找来的吗？具体的数
字，我记不清了，只能大概举例说明。刚开始做广播电视生意时，第
一个星期，墨菲把销售目标定在了 2000。达到了 2000 之后，墨菲就
把目标提升到 3000。就这样，他步步向前，很快超越了哥伦比亚广播
公司 (CBS)、美国广播公司 (ABC)。
看到汤姆·墨菲一步步走向成功，从他身上，我学到了很多。从与他的
交流中，我学到了许多。看他经营企业，我也学到了很多。看他经营
企业，就像看一位伟大的高尔夫球运动员、一位伟大的网球运动员打
球，他们的每次挥杆，一举手一投足，都让人凝神静气、认真观看、
领悟模仿。
我说的比较宽泛、模糊，大家可能希望得到更具体的回答。但是，我
相信我们的接班方案没问题。格雷格，我很放心。将来等我作古了，
伯克希尔的董事会只需每过 20 年左右选一次领导者。我们的董事会基
本上能做出正确的选择，一旦选错了，董事会将采取行动换人。这是
我们的董事会职责所在。我们的董事会成员一定不负所托。我们的董
事深知肩上责任重大，他们不带任何私心杂念，只是默默守护伯克希
尔。
他们不会为了刷存在感而无事生非。他们也不谋求以伯克希尔为跳板
进入其它公司的董事会。我们的董事与我们价值观一致。伯克希尔的
未来，全靠他们维系。如果格雷格健康长寿，我们的董事会可以高枕
无忧，只需 20 年后再做一次选择。以伯克希尔今时今日的实力，足以
基业长青，实现平稳发展。

我们的净资产，从最初的 2000 万美元，积累到今天，已经高达 5700
亿美元。我们的规模大了，机会少了，但是当一些少有的大机会出现
时，或许没人能比伯克希尔做得更好。大机会真出现时，可能只有伯
克希尔愿意挺身而出。到那时，我们希望美国政府把我们当成中流砥
柱，而不是累赘或负担。就像 2008 年、2009 年，大型银行名誉扫
地，夹着尾巴向政府求救。我们希望，将来无论到什么时候，伯克希
尔始终是一块金字招牌。在大机会中敢于出手、有能力出手的，非伯
克希尔莫属。（掌声）
贝琪，下一问题。
问题 19：这个问题来自 Johan Halen。他问道：伯克希尔坐拥 1680 亿
美元现金。刚才，您说了，一季度末，我们的现金和短期国债为 1820
亿美元。请问沃伦在等什么？为什么不拿出一部分进行资产配置？
巴菲特：这个问题很简单。
我们台上坐着的这三个人，都不知道往哪投，所以我们就不投。现在
利率 5.4%，我们不投。即使利率降到 1%，我们该不投还是不投。没
有藐视美联储的意思啊，只是我们认为现在持有现金更合理。
就像打棒球一样，只有对手扔过来的球好打，我们才挥棒击打。不能
来个球就打，或者放过两个球没打，手就痒痒了，投资不是那么做
的。
这么说吧，现在给我 100 亿美元，我都觉得很难投资。1000 万美元，
还可以。管理 1000 万美元的资金，查理和我能实现较高的收益率，一
些比较小的机会，还是能找到的。

管理 100 亿美元的话，就基本找不到合适的机会了，更何况伯克希尔
这么大的资金量。前几年，我们投资了日本的五家公司，这是一笔较
大的投资。只有市值在 300 亿、400 亿美元以上的公司，才可能成为
我们的投资对象。大家觉得好像我在绝食一样，其实不是。真有好机
会，我能不为伯克希尔投资吗？
事情不是一成不变的，现在没有好机会，不代表将来没有，咱们拭目
以待吧。
好，请第 10 区提问。
问题 20：巴菲特先生，首先，感谢您每年举办如此盛大的股东大会。
我叫 Sean Cawley，是伯克希尔·哈撒韦家庭服务公司 (Berkshire
Hathaway HomeServices) 的一名房地产经纪人。我的母亲、哥哥、两
个姐姐都是伯克希尔·哈撒韦家庭服务公司的老员工了。能成为伯克希
尔大家庭的一份子，作为公司 7 万名房地产经纪人中的一员，我深感
荣幸。
巴菲特先生，上周，在关于中介佣金的集体诉讼中，家庭服务公司被
判赔偿 2.5 亿美元。我们的赔偿金额比凯勒·威廉姆斯房地产经纪公司
(Keller Williams Realty) 多了 1 亿美元，比美好家园房地产经纪公司多
了 1.66 亿美元。
我是伯克希尔·哈撒韦旗下家庭服务公司的员工，也是伯克希尔的股
东，已经连续 15 年参加股东大会。正因为参加了伯克希尔股东大会，
我才与伯克希尔结缘，并进入伯克希尔的房产经纪公司工作。请您结
合最近的这笔赔偿，谈谈您对房产经纪业务的看法。
另外，我还想问一下格雷格和阿吉特，你们需要换房吗？需要的话，
伯克希尔旗下的经纪人乐意效劳。（笑声）

巴菲特：我本人很少买房。有需要的话，我会请你帮忙。不过，基本
上不太可能。还是谢谢你加入我们。至于赔偿这件事，格雷格和我讲
过，但我让他全权处理了。格雷格，你来回答一下吧。
格雷格：好的。谢谢你和你的家人为伯克希尔·哈撒韦家庭服务公司做
出的贡献。你提到的赔偿，这里面涉及几个问题。首先，毫无疑问，
由于此次判决，整个行业必然发生一些变化，包括我们以及其它同
行，大家都会受到影响。
全美房地产经纪人协会 (The National Association of Realtors) 被判赔偿
4 亿美元。此次判决席卷整个行业，必然影响我们的家庭服务公司以
及整个房地产中介行业的经营方式。很多变化已经发生，或者正在酝
酿之中。
但是，有一点，我相信不会变：在房产交易中，经纪人将仍然发挥重
要作用。买房是一件人生大事，要花一大笔钱。在买房的时候，房产
经纪人提供的咨询服务不可或缺。这是房产经纪生意赖以生存的基
础。此次判决，主要是改变了佣金的分配方式。原来，买方直接向卖
方经纪人支付佣金。现在，双方的佣金必须经过协商确定。佣金的分
配方式将发生变化，但房产经纪人的重要作用没有变。我们的家庭服
务公司以及整个房产中介行业的基本面不会变。
在此，我想向各位股东说明一下。这笔赔偿将完全由家庭服务公司承
担，而且家庭服务公司完全具备承担这笔赔偿的能力。在此次集体诉
讼中，法院也起诉了伯克希尔·哈撒韦以及伯克希尔·哈撒韦能源。我
们向法院表示，你们可以起诉伯克希尔、伯克希尔能源，但是最终的
赔偿肯定完全由家庭服务公司独自承担。现在，法院已经做出了判
决。

我们将一如既往地把我们的生意做好。沃伦，您有补充的吗？
巴菲特：我今年 93 岁了。我买过三次房，卖过两次房。最后一次买的
房子，现在还住着。这几次买房、卖房，交给经纪人的佣金，我一点
没讲价。包括最后一次卖房，房产总价 700 万美元，我也没在佣金上
讲价。
我知道，为了少交佣金，很多人和中介讲价。其实，我心里有一本
账，我觉得佣金的价格是合理的。大概在我大学毕业的时候，出现了
一种“房主直卖”的方式，房主直接卖房，不需要中介参与。我观察了
有中介和没中介两种模式的差异，我也很清楚我们的房产经纪人的收
入水平。我知道，很多时候，房产经纪人付出了大量时间和精力，最
后却没有成单。
其实，现在的房产经纪模式比较合理。今后如何发展，就看格雷格和
家庭服务公司的了。伯克希尔的房产经纪业务是好生意，我们拥有数
量众多的房产经纪人。我鼓励伯克希尔的房产经纪业务做大做强。当
年，收购伯克希尔·哈撒韦能源时，房产经纪业务只有一两家小公司，
如今伯克希尔家庭服务公司已经做得很大了。
房产经纪业务是一个与民生息息相关的生意。90% 的人在买房、卖房
时离不开房产中介的服务。几十年来，我见证了房产经纪业务的发
展，我认识很多做房产经纪这一行的人。没想到法院起诉了我们，我
让格雷格全权处理。在我看来，格雷格办的很好。
最终法院的判决，让我感到出乎意料。其实，在保险生意中，让人出
乎意料的法院判决，我们见过很多了。以 911 为例，祸从天降，恐怖
袭击造成了巨大损失，是一次事件，还是多次事件，根本说不清楚。

受恐怖袭击影响，纽约股票交易所关闭，一些交易所工作人员暂时失
去了收入。一次事件波及范围很广，对于保险公司来说，到底应该按
一次事件赔付，还是按多次事件赔付？
做生意总是要面对种种不测，我们只能见招拆招。此次佣金赔偿的判
决，让我感到出乎意料。是密苏里州判的吧？
格雷格：对，密苏里。
巴菲特：嗯。法院判决让我们出乎意料也不是一次两次了。我们将继
续把我们的生意做好。格雷格，还有什么补充的吗？
格雷格：没了。关于房产经纪的佣金模式，我想讲一个我的个人经
历。刚才提问者问了，我可以肯定地说，我买房的话，会始终选择家
庭服务公司的经纪人。
我在国外买过房。有段时间，我住在英国的纽卡斯尔 (Newcastle)，管
理我们的一家公用事业分公司。在英国买房的体验，与在美国买房完
全不同。我们的经纪人全程跟到底。
如沃伦所说，在美国，房产经纪人投入大量时间和精力跟单，直到交
易完成为止，确保客户买到自己满意的房子。这可比一些国外的房地
产经纪人强多了。在美国，也有更便宜的买房方式。俗话说得好，一
分钱一分货。我们的房产经纪人提供的服务物有所值。如沃伦所说，
房产经纪生意与民生相关，能一直做下去。佣金的分配方式可能会
变，但房产经纪生意能一直做下去。
巴菲特：是啊。价格合适的话，我们愿意继续收购房产经纪公司。希
望 10 年、20 年之后，我们的房产经纪业务越做越大。刚才讲了，我
卖过一个房子，总价 700 万美元。6% 的佣金，我没讲价。我是一个

吝啬的人，不是我不在乎这笔钱，而是我认为这笔钱花得值。
好的，请贝琪继续提问。
问题 21：这个问题请沃伦和阿吉特回答，提问者是 Jeff Oyster。
他说：我既是伯克希尔股东，也是特斯拉股东。埃隆·马斯克要实
现“完全自动驾驶”，这是否会影响盖可保险的业绩？在特斯拉最近的
电话会上，马斯克表示，有足够的统计数据表明，与人类驾驶汽车相
比，自动驾驶的汽车可以将事故率降低 50%。如果马斯克成功了，事
故减少，车保的价格是否会下降？盖可保险的收入、浮存金和利润率
是否会受到影响？
巴菲特：我们可以举一个极端的例子。假设明年全美国只发生三起交
通事故，事故减少，保险公司的赔付成本随之减少。其实，发展到今
天，想要显著减少交通事故的数量，已经不像从前那么容易了。交通
事故的数量真下降了的话，我们会从数据中看出来，保费的价格将随
之下调。
过去，很多人要颠覆车险行业。通用汽车在保险生意上砸了不少钱。
优步 (Uber) 也曾试图进军车险行业。优步采取了与一家保险公司合作
的方式。我没记错的话，那家保险公司差不多破产了，因为它们的定
价有问题。阿吉特，我说的没错吧？
阿吉特：没错。
巴菲特：嗯。保险生意看起来容易、做起来难。做保险生意，先收
钱、后赔付。把钱拿到手之后，过一段时间，才知道自己是不是亏
了。开一张保单，就能换来真金白银，很多人禁不住诱惑。

如果事故率降低 50%，那是社会之幸。保险公司的营收当然会下降。
我们希望交通事故减少，希望社会越来越好。咱们对比几个数字。车
辆每行驶 1 亿英里的死亡人数，在我出生的 1920 年代，这个数字是
15 人。二战后，降到了 7 人左右。
1960 年代，在拉尔夫·纳德 (Ralph Nader) 的推动下，政府颁布了一系
列关于汽车安全的法律，汽车厂商也开发了更多安全功能。得益于拉
尔夫·纳德的努力，汽车安全程度明显提升，现在每 1 亿英里的死亡人
数已经从 7 人降到了 2 人以下。疫情期间，路上行驶的车辆少了，人
们的驾驶行为却更危险了，交通事故死亡人数竟然有所上升。阿吉
特，是这样吧？
阿吉特：是的。特斯拉认为，凭借自动驾驶技术，它可以把交通事故
的数量降下来，这完全有可能。但是，还有一个因素需要考虑在内，
即每起事故的维修成本也大幅上升了。用事故数量乘以每起事故的维
修成本，总保险成本未必像特斯拉想的那么低。特斯拉考虑做保险生
意，不是一天两天了，它试过自己做，也试过与别的公司合伙。
到现在为止，还没成什么气候。未来能成吗？我们拭目以待。在我看
来，实现汽车自动驾驶，最大的变化在于，损失成本的主要承担者将
发生变化，从汽车驾驶人变成提供自动驾驶技术的汽车厂商。
巴菲特：好的，快到午休时间了。有一个小小的要求，请各位注意。
请各位在 1 点之前在座位上做好。我们将在 1 点准时播放另一个短
片。播放完短片，我会简单讲几句话。我们将在 12 点准时休息。1 点
之前，请各位务必就坐并保持安静。1 点钟还没进入会场，请在大厅
中观看。

我们不希望影片已经播放，人们还在找座位或来回走动。现在我们继
续问答，12 点结束。请第 11 区提问。
问题 22：我叫 Humphrey Liu，来自弗吉尼亚州夏洛茨维尔。去年，我
请教了您一个问题，今年我还想再问您一遍。我想知道您的最新看
法。
问题还是去年的问题，只是现在的世界又发展变化了。从全球趋势来
看，零排放的新能源汽车终于突破临界点，即将大规模普及。请问你
们是否在新能源汽车领域发现了投资机会？是否有新能源汽车制造商
或研究新能源相关技术的公司值得投资？
据我所知，伯克希尔已经投资了领航旅行中心 (Pilot Flying J) 和比亚
迪公司。谢谢。
巴菲特：你说新能源汽车即将大规模普及，我希望你说的是对的。“大
规模普及”，我们已经听说了很多遍，希望有一天真能实现。
在新能源汽车方面，伯克希尔一无所长。众多汽车厂商你追我赶，在
竞争如此激烈的行业，我真不知道谁是最后的赢家。如果有汽车厂商
胜出，我们乐见其成。但是，我们真没能力预测谁是赢家，也没能力
预测新能源汽车何时大规模普及。
面对气候变化，我们只能被动应对。气候变化是威胁人类社会的严重
问题，从过去这些年来看，政府的应对措施不尽如人意。
气候变化的威胁很大，美国是全球累计排放温室气体最多的国家。我
们自己过上了优裕的生活，却让发展中国家改变生活方式，要求发展
中国家加大减排力度。这样解决不了问题。我关注气候变化，但我真
不知道如此重大的全球问题，该如何解决。

年，我出生的时候，全世界只有 20 亿人。现在，全世界有 80 亿
人。1930 年，即使是当时最聪明的人，恐怕也想不到，93 年之后世界
会有 80 亿人。
人口增长到 80 亿，一些严重的问题摆在了我们面前。世界发展到现
在，得到最大甜头的是美国，是发达国家。我们自己过好了，却不让
别人过好。全世界 200 多个国家，气候变化的问题太难解决了。在这
方面，我说出不来什么有用的东西。
我面前有一个屏幕，屏幕上出现提示了。现在，我要介绍一个特别的
人。她是伯克希尔股东大会的常客，大家应该对她很熟悉，她就是我
的朋友卡萝尔·卢米斯 (Carol Loomis)。
6 月 25 日，卡萝尔将迎来 95 岁生日，大家别忘了送卡萝尔生日礼
物。
从 1977 年起，卡萝尔就开始为伯克希尔的致股东信做编辑润色工作。
（全场掌声，卡萝尔站起致意）
在这里，我想说两件事。第一件事，每年我送卡萝尔一个手镯作为编
辑股东信的纪念品，手镯上有一个小卡片，上面印着当年年报的封
面，五颜六色的。从 1977 年起到现在，她已经有 47 个纪念手镯了。
她应该左右手各戴 10 个，戴在一个手上肯定戴不下。
第二件事，我想公开一个小秘密。趁卡萝尔在场，我想问她一个问
题。像我这个年纪的人，一定是看棒球长大的。我们知道，在棒球明
星泰·柯布 (Ty Cobb) 的职业生涯中，他创造了 367 的打击率。这是棒
球打击率的最高记录，至今没人能打破。泰·柯布的 367 已经封神了。
卡萝尔有个小秘密，大家可能不知道，泰·柯布请她吃过饭。（笑声）
1930

当年，卡萝尔的工作地点位于第 50 大街、第 6 大道的时代生活大厦
(Time & Life Building)，与坐落于洛克菲勒中心的全国广播公司 (NBC)
只有一街之隔。那正是电视的黄金年代，知识问答节目收视率火爆。
1950 年代，一次午休，天生聪慧的卡萝尔穿过大街，来到电视台，参
加了一次知识问答。主持人问的全是关于棒球的问题，卡萝尔对答如
流。她聪明的头脑如同一部百科全书。卡萝尔答对了所有问题，并成
功晋级。当时，她还是单身。录完节目，卡萝尔就回到《财富》杂志
的办公室工作了。
后来，她接到了一个电话，是一个年轻人从佐治亚州打来的。电话里
说，“我的叔叔泰·柯布想请你去 21 俱乐部 (21 Club) 吃饭。”于是，卡
萝尔应邀前往。后来，泰·柯布又请她吃了一次饭。再后来，卡萝尔就
不去了。
如果你是像我一样的棒球迷，你可能知道，在 1990 年代，人们发现泰
·柯布的统计数据有误。他的击球次数少算了。因此，泰·柯布实际的
击打率应该是 366。
如果泰·柯布的击打率只有 300，卡萝尔应该不会答应和他一起吃饭。
我希望卡萝尔告诉我，是不是因为泰·柯布是棒球击打率记录的保持
者，才答应和他一起吃饭。我想问一下卡萝尔，泰·柯布的击打率降到
多少，就不会答应和他一起吃饭？请把麦克风递给卡萝尔。
这个问题，我一直很好奇，一直萦绕在我的脑海里，所以特别想借此
机会向卡萝尔问个究竟。
坐在卡萝尔旁边的是她的女儿，芭芭拉。芭芭拉嫁给了一位优秀的男
士，约翰·刘易斯 (John Lewis)。估计芭芭拉也想问这个问题，只是她
不好开口。（芭芭拉以手掩面）

我脸皮厚，当着这么多人的面都好意思问。卡萝尔，能告诉我吗？
卡萝尔：即使他的击打率降到 0，我也会接受邀请。
巴菲特：芭芭拉，你说呢？
芭芭拉：我母亲说了，与他的击打率无关，无论击打率高低，都会接
受邀请。
卡萝尔：是的。
芭芭拉：谢谢你，沃伦。（掌声）
巴菲特：卡萝尔是最优秀的财经作者。她来自密苏里州的科尔营 (Cole
Camp)，一个只有 1000 人口的小镇。她没在学校学过会计课，却成为
了全美国最优秀的财经作者。
在《财富》杂志，卡萝尔有很多升迁机会，但是她始终舍不得她钟爱
的财经写作。卡萝尔凭借自己的努力，取得了了不起的成就。
1977 年，我请卡萝尔编辑和润色伯克希尔的致股东信。卡萝尔文笔了
得，做编辑更是一把好手。从 1977 年一直到今年，伯克希尔的致股东
信都经过了她的润色。有了卡萝尔的帮助，股东们获得了更好的阅读
体验。我们把掌声送给卡萝尔。（掌声）
工作人员提示我，让我在午休之前播放短片，因为短片只有 30 秒钟的
时间。我们先看短片，下午回来再谈。请把灯光调暗。
前段时间，一位伯克希尔股东向我们出售了她持有的伯克希尔股票，
变现 10 亿美元。在短片中，我们将看到她把这 10 亿美元花在了什么
地方。短片中这位伯克希尔股东是我们很多其他股东的一个缩影。她
可以积聚更多财富，但是她没有那么做。

几周前，有一则新闻，露丝·戈特斯曼 (Ruth Gottesman) 向阿尔伯特·爱
因斯坦医学院 (Albert Einstein College of Medicine) 捐款 10 亿美元，用
于支付该医学院未来所有学生的学费。（掌声）露丝很低调，丝毫不
求名。当她宣布向阿尔伯特·爱因斯坦医学院捐款，未来该医学院所有
学费全免的时候，现场的反响如何，请看短片。
[短片。在学校礼堂，露丝在讲台上发言。
“很高兴告诉诸位，从今年八月份起，阿尔伯特·爱因斯坦医学院学费
全免。”
（话声刚落，学生们跳起来欢呼、鼓掌、尖叫、感动、兴奋到难以相
信）]
巴菲特：查理和我悉心经营伯克希尔，有这样的股东，我们深感欣
慰。（掌声）
露丝捐了 10 亿美元。她捐出了伯克希尔的股票。校方提出更改校名，
用露丝·戈特斯曼的名字给学校命名。露丝说，“阿尔伯特·爱因斯坦这
名字多好，不要改。”她没有一点私心，毫不求名。
她就是想让医学院的 150 名学子毕业后能轻装前进，不必背负沉重的
债务负担。她是发自内心的行善，根本不想把自己的名字刻在大楼上
之类的。露丝·戈特斯曼，我向您致敬。（掌声）
午休时间到了，下午回来我再讲两句。谢谢。
（第四部分：网页链接）
第四部分
下午场

各位请就坐。会议将在 3 点结束，我们抓紧时间开始，尽量多回答一
些问题。午休之前，我们播放了一个短片。我想再讲两句，讲讲这个
短片和伯克希尔所代表的东西。
美国有很多财力雄厚的上市公司，有的上市公司的控股股东为某个家
族，他们积聚了大量财富，并且将财富用于慈善事业，例如，沃尔玛
的沃顿家族，还有微软的比尔·盖茨也可以归为此类。伯克希尔是一家
上市公司，也拥有巨额财富，我们的不同之处在于，我们的股东遍布
美国各地，不仅仅是在奥马哈，大量伯克希尔股东，他们通过单独的
个人行为，默默地捐赠了 1 亿美元以上的资金，支持本地慈善事业的
发展。（掌声）以个人股东捐款达到 1 亿美元以上的案例计算，伯克
希尔远超任何其它上市公司。按捐赠总额计算，我们或许比不过其它
上市公司的大股东家族。具体的数字，我不了解，但我相信，沃顿家
族向慈善事业捐赠的资金数额巨大，而且他们将继续致力于慈善事
业。
我想说的是，没有一家上市公司像伯克希尔这样，在股东群体中，素
不相识的个体股东纷纷做出了同样的善举。就像露丝几周前做的那
样，他们把自己持有几十年的股票换成现金，捐了出去。我们的这些
股东，他们过着优渥的生活，他们没亏待自己的家人。但是在他们看
来，巨额财富不应留给子孙后代，而应回馈社会。我们的很多股东做
慈善不留名，在内布拉斯加州捐赠的比较多，但全美各地都有伯克希
尔股东行善的身影。
谈到巨额资金的捐赠，慈善界有个术语叫“吸收能力” (absorption
capacity)。要捐出 10 亿美元，不可能一次给每个需要帮助的人 10 美
元。高等学府等大型机构具备“吸收能力”。我们的很多股东向高等学
府捐款，也有通过其它方式回馈社会的。

大多数伯克希尔股东选择匿名捐赠，因此我不知道他们捐赠的具体情
况。特别巧的是，就在我们买入露丝那 10 亿美元伯克希尔 A 类股当
天，我们的财务总监马克·米勒德 (Mark Millard) 还从另一位股东手中
买入了 5 亿美元的股票。这位股东来自另一个州，他不希望透露姓
名，我只能说这么多。
总之，大量伯克希尔股东将自己的财富捐赠给慈善事业。显然，他们
能积累巨额财富，一定是很早就加入了伯克希尔的老股东，也许他们
的父母或祖父母就是股东。他们的生活富足，并没有亏待自己。所谓
储蓄，就是延迟消费。他们不花钱，把钱攒下来。最后，他们把自己
一生积累的财富捐出去，深藏功与名。
在致股东信中，我经常提到我的妹妹伯蒂 (Bertie)，她今天也来到了现
场。我和她说过，她应该穿一件 T 恤衫，在上面写上“请勿索捐”。找
她捐款的人太多了。能为你们这样的股东工作，查理和我很自豪。与
管理指数基金或者对冲基金相比，我们的工作更有意义。伯克希尔股
东的善行让我们感到温暖，让我们重新燃起对人性的信念。
我们的股东延迟消费，数十年如一日，最后，取之于社会，用之于社
会。就像露丝所做的，在她的支持下，150 位学子得以安心求学，为
了成为医生而努力，不必再为学费贷款而忧心。像露丝这样的股东，
伯克希尔还有很多很多。
在这里，我想对大家说，在众多上市公司中，你们是一个特殊的股东
群体。没有哪家上市公司的股东，像你们这样延迟消费、回馈社会。
通过几十年的时间，你们积累了大量财富。露丝与我是同龄人。她原
来持有的是伯克希尔的股票。股票是一张凭证，握在手里，将来可以

获取别人生产的产品或提供的服务。露丝不想自己去消费，她更愿意
把这笔钱留给医学院未来的一批又一批莘莘学子，在他们学医的路上
助他们一臂之力。
露丝的丈夫是桑迪·戈特斯曼 (Sandy Gottesman)。桑迪为伯克希尔的发
展做出了很大的贡献。早年间，我们一起投资，有过愉快的合作。这
笔捐赠归功于桑迪和露丝以及他们的家人。
刚才我说了，同一天，还有另外一位股东，捐了 5 亿美元。这样的故
事，在伯克希尔股东中还有很多。没有一家上市公司拥有伯克希尔这
样的股东群体。我想告诉各位，我以为你们工作为荣。（掌声）
贝琪，请继续提问。
问题 23：好的。这个问题来自 Slavin Vucelbrot。我们知道，伯克希尔
的股票投资组合一直由巴菲特先生管理。等到将来阿贝尔先生出任首
席执行官，股票投资组合由谁管理？是阿贝尔先生吗？还是康姆斯先
生和韦施勒先生。投资是一个通过对比选择机会的过程。在资本配置
决策中，将大型收购与投资股票分割开来，可能并不合适。
巴菲特：我想这个决定要交给未来的董事会了。无论如何，伯克希尔
的资本配置方式和风格不会变。
我不知道将来董事会如何决定。我们的董事会成员富有经验和智慧，
他们高度认同伯克希尔的价值观，他们知道该怎么做。假如我是董事
会成员，让我做这个决定，以我对格雷格的了解，我将把资本配置工
作交给格雷格。格雷格对各行业的公司有深刻的理解。

能看懂公司，就能看懂股票。真正理解了公司，做好投资不在话下。
管理的资金有大有小，可能是只管自己的钱，也可能是管别人的钱。
有些基金经理，他们追求的是管理资产的规模，规模越大，他们赚的
管理费越多。这样的人，他们的心思没放在研究公司上。
当然了，我们伯克希尔的泰德和托德绝不是那种基金经理。但是，我
认为资本配置工作应该交给格雷格全权负责。以前，伯克希尔的资产
配置工作，一直是我一个人在做。后来，我分出去了一些。现在我的
想法变了，我觉得应该把资本配置工作交给首席执行官。由首席执行
官全权负责可能更有利于资本配置策略的执行。资本如何配置，应该
由首席执行官说了算。
伯克希尔的资金规模今非昔比，如何安排未来的资本配置工作，我也
重新进行了考虑。把资金分给 200 个基金经理，每人管理 10 亿美元，
肯定是不行的。管理伯克希尔这么大规模的资金量，必须具备战略眼
光，能抓住大机会。我认为格雷格有这个能力。
过去，我错过了很多机会，也因此变得更有经验了。如果类似 2008
年、2009 年的场景重现，我肯定能做得更好。
也许是五年一周期，也许是十年一周期，将来肯定有危机发生的时
候。到那时，手握重金的伯克希尔可以迅速出手。当今世界的复杂程
度日益增加，各种因素相互交织，各种关系错综复杂，发生风险的可
能性也随之增加。我们没必要在这里列举可能发生的各种风险。
关键是风险来临时，我们要敢于出手。当风险发生时，各种机会涌
现，别人不敢动弹，这时候是收购公司，还是买入股票，应该由首席
执行官定夺。2008 年，人们兜里有钱，但他们被吓得石化了。当时，

我们的优势立刻显现。我们有钱，敢出手、乐于出手，而且深得政府
的信任。
随着伯克希尔的资金规模增加，再次发生危机时，我们的优势将更加
明显。将来，当危机出现时，格雷格力挽狂澜，可能有比我更精彩的
表现。
危机什么时候到来？谁都不知道。可能是下个星期，可能是明年，也
可能是十年之后，但肯定不是 100 年之后。世界的联系更紧密了，各
种关系更复杂了。可以说，在整个世界的金融体系中，风险点也越来
越多了。更加紧密的联系，可以解决很多小问题，但也容易引发大危
机。
格雷格，你准备好了吗？
格雷格：我先不说自己准备的如何，我只想谈一点：在接班的过程
中，伯克希尔今天恪守的资本配置原则将一直传下去。我们有众多子
公司，包括保险业务、非保险业务，我们将为旗下的子公司提供充足
的资金，同时要求各子公司实现合理的资本收益率。
此外，如您所说，我们既可以收购整个公司，也可以通过买股票获得
部分股权。您讲的，我完全认同，买股票就是买公司。无论是买
1%，还是买 100%，我们的眼中看到的都是公司。我们要研究公司的
盈利能力如何、竞争优势能否持续、十年之后的前景如何。我们要判
断单个一笔投资的风险，也要判断整个投资组合的风险。我们将继续
把富余资金用于购买美国国债，充分保证现金的安全，让伯克希尔的
财务状况稳如泰山。既是为了在危机时出手，也是为了保护我们的股
东。
我们做的一切，都是为了确保伯克希尔基业长青。

巴菲特：格雷格讲得很好。听了他这番话，我觉得我早该退居二线
了。查理和我管理伯克希尔很有成就感，今时今日的伯克希尔比以往
更加强大，未来的伯克希尔领导者会比我们更有成就感。
然而，我们的规模已经很大了，不可能继续取得远高于平均水平的资
本收益率。只要略高于平均水平，我就知足了。未来一百年里，没有
哪家公司能始终遥遥领先。谁将独占鳌头，难以预料。在 2021 年的股
东大会上，我们对比了 30 年前后世界最大的 20 家公司，从中可以看
出，没几家公司能经得起时间的考验。
伯克希尔不可能继续获得超额收益，但实现良好的收益应该比较容
易。只要未来的领导者不听谗言，坚持过去的成功经验，不跟风，不
随波逐流，远离怀有私心之人，始终以股东利益为重，我们就能做
到。
好的，请第 1 区提问。
问题 24：您好，巴菲特先生，我的名字是 Tomo Drge。我来自德国杜
塞尔多夫 (Dusseldorf)。这是我第一次来奥马哈，感谢您举办此次盛
会。我想向巴菲特先生和阿贝尔先生请教一个问题。
2019 年，您参与竞购 IT 分销公司 Tech Data。有媒体报道，您表示，
您了解 Tech Data 的生意，它是一家中间商。请两位详细讲一下，对
于 Tech Data 这样的分销生意，应该从哪些方面分析，如何判断它们
的竞争力？谢谢。
巴菲特：我们熟悉分销生意，我们了解分销生意的盈利能力和局限
性。格雷格，收购 Tech Data，你参与的比较多。
格雷格：是的。

巴菲特：在 Tech Data 这笔交易中，开始时已经有一家公司出价收
购。由于存在“竞价条款”(go shop provision)，管理层找到伯克希尔，
希望我们把它买下来。我们给出了一个更高的价格。但是，最初的收
购方随即提高报价。我们有个原则，只出一次价。于是，我们就放弃
了。格雷格，你再讲讲吧。
格雷格：好的。2019 年，我们发现 Tech Data 公司这个机会不错。我
们分析了这家公司的价值，也看到了另一家公司的出价。沃伦和我觉
得可以和管理层谈谈。管理层表示，他们希望加入伯克希尔。我们也
觉得这个机会值得投资。我们比较熟悉分销生意。
伯克希尔旗下有一家子公司 TTI。TTI 公司与 Tech Data 公司不是完全
一样，但生意的本质差不多。它们一头连着最终客户，一头连着上游
厂商。它们与客户联系密切，了解客户的需求。它们是厂商不可或缺
的合作伙伴，帮助厂商把产品销售出去。它们的生意模式非常好。提
起 TTI 公司，沃伦经常讲它的创始人保罗的故事。
TTI 公司很特别。它的营收将近 100 亿美元，但是它销售的每个零部
件的平均价格只有 9 美分多一点。它每年卖出 950 亿个零件。分销生
意，能把供求两端的工作做好，是值得投资的。我们认为 Tech Data
是一家合格的分销商。
如沃伦所说，我们给出了报价，但最初的收购方随即加价，我们就不
再参与了。我们仍然认为 Tech Data 是一家好公司。
巴菲特：过去三四年，做分销生意的公司，我们至少看了五家。分销
生意算不上梦寐以求的，可以说是中规中矩的。

很多厂商，它们自己不愿让存货占用大量资金。它们不愿自己维护存
货，特别是 SKU（最小存货单位 ）数量多如牛毛的情况下，更不愿意
自己做这份差事。厂商不愿意做，经销商来做。经销商本身不生产产
品，只是充当销售渠道。这样一来，厂商自己就用不着占用大量资金
了。所以说，经销商干的是厂商自己不愿干的活。我们能看懂这个生
意，但这个生意算不上一流的生意。
一提起 TTI 公司，我就想起它的创始人保罗·安德鲁斯 (Paul
Andrews)。保罗是一位优秀的经理人。保罗优秀，他手下的人也非常
能干。几年前，我和格雷格参加保罗的葬礼，现场 300 多人，大家对
保罗的怀念深情而真挚。
保罗·安德鲁斯是一位名副其实的正人君子。在与伯克希尔的生意往来
中，他体现出了高风亮节。他给予伯克希尔的，远比伯克希尔给予他
的要多。生活中，有人甘于奉献，也有人一味索取。幸好，伯克希尔
遇到了很多像保罗这样的人。
分销生意算不上多好的生意，但是中规中矩。只要规模足够大，我们
愿意考虑投资。TTI 独立收购了很多小公司。需要收购的话，我让
TTI 自己去做，不需要通过我审批。我们愿意把分销生意做大。
伯克希尔旗下的所有生意，我们都希望能做大，我们可以提供源源不
断的资金支持。我们的子公司，只要觉得合适，它们可以做小规模的
收购。但是，在伯克希尔整个公司的层面，小规模的收购，不在我们
考虑范围之内。其一，我们没那么多精力；其二，对伯克希尔的整体
业绩影响甚微。像 Tech Data 公司这笔收购，规模可以，能做成的
话，我们会很高兴。

没做成，也没关系。我们想做成，我们也能做好。合适的话，我们就
做。不合适的话，我们再找别的。我们还可以回购自己的股票。每次
回购，留下来的股东持有的 TTI 股份将有所增加。
好的，该到贝琪提问了吧？对，贝琪，请提问。
问题 25：沃伦，上午，在回答为何卖出苹果股票时，您表示是为了增
加现金储备。很多人想知道，您如何看待当前的投资机会，如何看待
市场的估值。
我挑选了一个来自 Foster Taylor 的问题。他问道：在 1999 年的股东会
上，您说，如果把标普指数中的 500 家公司买下来，需要付 10.5 万亿
美元，而一年的利润只有 3334 亿美元。您认为，这个投资收益率不合
适。现在，标普 500 指数中的公司总市值为 44 万亿美元，一年的利润
为 1.45 万亿美元。现在的收益率与 1999 年的水平不相上下。请问今
天的市场是否与 1999 年相似？
巴菲特：现在和 1999 年不一样了。在我的投资生涯中，我见过好机会
遍地都是的时候，我甚至可以在一天之内把子弹全部打光。我也有
过，眼看着一年过去，没一个好机会的时候。在我投资的早期，从来
没有找不到机会的时候。现在不一样了。我们已经很长时间没看到大
象了。
每年，伯克希尔会做很多小型收购，主要是子公司在做。3 亿美元以
上的收购，我和格雷格会把关。只要合适的话，我们就批准。
子公司的经理人有合适的收购目标，有时候我们要看一眼。毕竟，经
理人更多从业务的角度考虑，而我们主要从投资回报的角度考虑。有
些经理人懂资本配置，我们完全放权，他们做收购，不需要我们审

批。其他经理人，资本配置不是他们的专长。他们善于了解客户的需
求和经营企业，这就足够了。需要做收购的话，我们可以给他们把
关。
总之，现在伯克希尔的电话基本上很安静。将来会有铃声响个不停的
时候。到时候，格雷格知道该怎么做，甚至能比我做得更好。我和查
理错过了很多机会。我们最后悔的是，明明能看懂的机会，而且是大
机会，眼睁睁错过了。要是看不懂的话，错过就错过了，没什么可惜
的。明年伊利诺伊州的小麦产量如何，我们无法预测。明年各家公司
的经营业绩如何，我们也无法预测。哦，应该说伊利诺伊州的玉米产
量，小麦的主产地是堪萨斯。
其实，在我的思维方式中，我并不考虑现在的市场与 1999 年有何相似
之处。我不是很留意每年的股市走势，除非那一年比较特殊。2008
年、2009 年，我印象很深刻。2015 年、1987 年，市场走势如何，我
基本不记得了。哦，1987 年，我也记得，那年的10 月 19 日发生了股
灾。
我不把当前的市场与过去哪年的市场做比较。这不是我的思维方式。
我只关注和研究当下的机会。格雷格，有什么补充的吗？
格雷格：请允许我借用查理的经典台词。我没什么补充的。（笑声）
（掌声）
巴菲特：好，请第 2 区提问。
查理的金句是个好包袱。（笑声）
问题 26：大家好。我叫 Stefan Wuernbacher，来自德国汉堡。

我从 2007 年开始来奥马哈，从每年的股东大会中我学到了很多，包括
投资方面和人生方面，我感觉自己得到了全面的提升。谢谢。
沃伦，我想请教您一个问题。您希望持有您买入的股票，永远不卖，
例如，美国运通、可口可乐，您都持有了几十年。最近，伯克希尔刚
买入马克尔集团 (Markel) 没两年，就卖出了。另外，在买入西方石油
(Occidental Petroleum) 的过程中，您也有过卖出的操作。买入卖出是
投资中的一部分，很正常。但是，我想向您请教一下，在什么情况
下，您会决定卖出？谢谢。
巴菲特：卖出可能有多种原因。
其中一种是因为需要资金。现在伯克希尔持有大量现金，我们基本不
可能因为需要资金而卖出。在我 20 岁的时候，我的每一笔卖出都是因
为需要资金，我需要变现来做下一笔投资。早在 1942 年，我就买了人
生第一只股票。20 岁的时候，我从哥伦比亚大学毕业，凭借从老师格
雷厄姆那里学到的知识，我正式走上了投资道路。
至于说卖出的决定是怎么做的，说真的，查理和我做决定的速度非常
快。做了几十年投资，投资中的各种因素，我们玩味已久。什么情况
一出现，该做什么，我们能当机立断。
人们一直在猜测，我为什么决定大举投资苹果公司。多年来，查理和
我对消费者行为的认识越来越深刻。我只是说我们懂消费者行为，这
并不代表我们有本事去亲自经营零售企业，例如，家具店之类的。早
年间，收购巴尔的摩的一家百货公司，我们学到了很多。我们很快就
发现，这笔投资做错了。

犯错之后，我们吸取了教训，学到了东西。资本配置该怎么做？百货
公司的未来如何？还能得到消费者的青睐吗？对于这些问题，我们进
行了深入的思考，得出了全新的认识。通过百货公司这笔投资，我们
对消费者行为有了初步了解。让我们亲自经营百货公司，我们经营不
好，但这并不妨碍我们从中学习消费者行为。
后来，遇到了喜诗糖果 (See's Candies)。通过喜诗这笔投资，我们对消
费者行为有了更深刻的认识。我们不懂糖果是怎么生产出来的。具体
的生产、经营，我们一窍不通。但是，在投资喜诗糖果的过程中，我
们对消费者行为有了更深的领悟。
在消费者行为方面，我们已经有了很多年的研究和积累。苹果产品对
消费者有巨大的吸引力，这引起了我们的注意。
在内布拉斯加家具城 (Nebraska Furniture Mart)，我们顺便售卖苹果产
品。我们卖苹果产品，没什么利润。但是，苹果产品特别受欢迎。我
们不卖的话，顾客就不来了，就去别的家具店了。内布拉斯加家具城
的管理层，布朗金家族，他们怎么可能眼看着顾客离开，所以，他们
就继续在店里售卖苹果产品。
看到苹果品牌如此强大的吸引力，我脑中千丝万缕的线索汇集到了一
起。在心理学中，有个“统觉团”(apperceptive mass) 的概念。经过长期
的观察、大量的知识积累，在某一瞬间顿悟，所有过去的思考形成智
慧的结晶，该怎么做，一下子变得很清晰。在我想明白之后，我们斥
巨资买入苹果。
我不是故作神秘，也没什么不能说的，但确实很难表达出来。就是在
长期观察积累的基础上，一下子豁然开朗。我觉得，在那一刻，我经
历的就是心理学上说的“统觉团”现象。对于这个心理学现象，我没什

么研究，但我觉得我有亲身体会。总之，我感受到了苹果的价值，发
现它的价格实在太便宜了。
我以前举过这样一个例子。大多数人，有一部 iPhone，还有一台 6 万
元的备用车。让他们二者选其一，他们会放弃备用车。备用车的价格
可是 iPhone 的 10 倍。选择 iPhone，放弃第二台车，苹果的消费者甚
至不考虑价格。
苹果消费者的行为，引起了我的关注。于是，我们决定买入苹果。我
完全不懂 iPhone 是怎么运行的。是不是有个小人儿在 iPhone 里面？
我完全不懂。但是，我看懂了苹果产品对用户的吸引力，我知道消费
者离不开苹果产品。
凭我多年对消费者行为的理解，我发现，苹果是最伟大的产品之一，
称其为最伟大也不为过。苹果产品能为消费者提供巨大的价值。史蒂
夫·乔布斯 (Steve Jobs) 把一件事做到了极致。蒂姆·库克 (Tim Cook) 有
自己的长处，他是乔布斯最合适的继任者，他对苹果的贡献可与乔布
斯比肩。有的公司，基本上是一见钟情，看到了，就爱上了。我对苹
果是一见钟情。
我对盖可保险也是一见钟情。1950 年，一个星期六的下午，我敲开了
盖可保险的大门，洛里默·戴维森 (Lorimer Davidson) 仍然在公司上
班，他拿出了四个小时的时间，无私地向我讲授关于保险的知识。遇
到他之前，我知道什么是车险，我知道人们买车险的心理，不想买，
又不得不买。但是，戴维森解答了我的很多疑问，让我对保险生意有
了更深的认识。

一见钟情，可遇而不可求。茫茫人海中，你为什么会与你的伴侣牵
手？数不尽的俊男靓女与你擦肩而过，却有一个人让你眼前一亮，你
知道了，你遇到了自己的真爱。罗杰斯与哈默斯坦 (Rodgers and
Hammerstein) 在他们创作的《迷醉如梦夜》(Some Enchanted Evening)
中描述了这种一见钟情的感觉。查理和我，我们与好公司一见钟情。
积累大量的知识，积累大量的经验，看到好公司时会怦然心动。
今后，我们还会遇到让我们一见钟情的公司。希望你也能一见钟情。
一见钟情，不可强求，只能自己多做准备，什么时候机缘到了，自然
就来了。
格雷格：对了，沃伦，问题中提到了西方石油公司，这笔投资可能是
一个很好的例子。起初，在一个周末，经过考虑，您决定买入西方石
油。买入之后，您对西方石油的了解逐渐深入，它的资产状况稳健、
经营有方、管理层优秀、公司的资本配置合理。于是，您决定买入更
多西方石油的股份。
巴菲特：确实。买入之后，随着对西方石油的接触增多，我对这家公
司有了更深的了解。买之前，我就知道西方石油这家公司。它的起源
可以追溯到城市服务公司 (Cities Service)，而城市服务公司是我买的第
一只股票。
我对石油和天然气行业非常熟悉。具体的地质勘探知识，我不懂，但
是我知道油气行业是怎么赚钱的。投资西方石油公司之前，我已经积
累了大量关于油气行业的知识。
在一个星期日的上午，我见到了西方石油的首席执行官维琪·霍勒伯
(Vicki Hollub)。我们达成了初步的投资协议。后来，发生了很多事，
包括卡尔·伊坎 (Carl Icahn) 买入 10% 的股票。

刚买的时候，哪能想到后来发生的许多变故。与西方石油一起经历了
许多事，我对它的了解增加了，也形成了一些自己的想法。记得那是
一次投资者电话会议，听了维琪的一席话，我先前形成的各种想法穿
成串了，我确定西方石油这笔投资值得做。
我不知道明年的油价是多少，我只知道西方石油值得投资。这笔投
资，不能说板上钉钉了，一定成功，但是我比较有信心。伯克希尔还
持有西方石油的认股期权，我们可以买入西方石油更多的股票。西方
石油可能成为伯克希尔的一笔重大投资。
西方石油的股票，我们不会卖。在我们的投资组合中，有些股票我们
会卖，不是所有的股票都是非卖品。
顺便说一件事，我想在此澄清一下，我们清空了派拉蒙 (Paramount) 的
股票，这笔投资的责任完全在我。有人猜测这笔投资是泰德或托德做
的。不是他们，完全是我做的。我们清空了派拉蒙，亏了不少钱，这
在投资中在所难免。
我喜欢深入思考。持有派拉蒙的股票，我也进行了大量思考。人们如
何打发空闲时间？影视、体育等休闲娱乐公司，怎么才能经营好？
与两三年前相比，这些问题我想得更清楚了，钱包也瘪了一些。我花
真金白银买来了教训。我想明确地告诉各位两点：第一，我们投资派
拉蒙公司亏钱了；第二，责任完全在我。贝琪可能问这个问题，所以
我先答了。
好，请贝琪继续提问。

问题 27：您说得对，确实有人想问派拉蒙。我们提另一个问题，关于
BNSF 铁路的。提问者是来自德国慕尼黑的 Vincent James，问题如
下。
在股东信中，沃伦指出，与其它五家铁路公司相比，BNSF 铁路的利
润率有所下滑。
沃伦表示，与其它五家铁路公司相比，BNSF 铁路的货运量更大、资
本支出更高、服务地域更广。既然 BNSF 铁路这么有优势，它的营收
和利润为何会双双下降？它的利润率为何不如其它铁路公司？BNSF
铁路的问题出在哪里？已经采取了什么解决办法？请详细回答。
巴菲特：好的，这个问题交给格雷格。我收购了 BNSF 铁路，并管理
了一段时间。后来，就完全交给格雷格了。
因此，这个问题请格雷格回答。
格雷格：好的。提问中说的情况属实。
无论是本季度的业绩，还是去年的业绩，BNSF 铁路的表现都落后于
其它一级铁路公司，无法让股东满意。如问题中所说，除了 BNSF 铁
路，一级货运铁路公司，还有另外五家。各家的业绩如何，很容易比
较。
铁路公司的运营数据很多，但只看其中最简单的几个，业绩高低一目
了然。就伯灵顿铁路 (Burlington) 而言，把时间退回到 2021 年，当
年，伯灵顿铁路的经营和管理卓有成效，我们在很多方面取得了明显
的进步。2022 年，供应链阻塞、西海岸港口大量货物积压，我们的车
辆在多地滞留。我讲了，2022 年是重整之年。在经营方面，我们确实

需要重整。然而，进入 2023 年，在需求与成本的匹配方面，我们没做
好。我们把需求高估了，没把成本降下来。现在，我们的整个团队正
在努力压缩成本，并合理分配资源。
过去几年，在短期内，铁路货运需求上升，导致成本随之上升。然
而，从长期来看，铁路货运需求量保持平稳，并没有明显的增长。我
们有改善空间，我们能把经营效率提上来，把利润率提上来。
在铁路运输的货物中，消费品、工业品等不同类别的货运量可能存在
波动起伏，但整体的铁路货运量保持平稳。在今年以及未来的很长时
间里，我们将努力保持合理的成本结构。这是一项长期的工作，任何
时候我们都不能放松。因为我们要与其它铁路公司竞争，还要与卡车
行业竞争。我们的成本结构必须具备足够的竞争力，不但要在铁路行
业内领先，还要在整个交通运输业中领先。目前，伯灵顿铁路正在全
力以赴调整成本结构。另外，我们很清楚，其它铁路公司采取了“准确
时刻铁路运输机制”(precision-scheduled railroading)。我们将全面关注
各个指标，找到与竞争对手的差距，努力赶上来。
提问者要求详细回答，那我就说一些具体的。我们要仔细研究机车库
的情况，车队中的机车规模是否合理、利用率如何，该优化的要优
化。我们要研究员工资源的情况，效率如何、分配是否合理。
我们有大量的工作要做。我们的团队将全力调整成本结构，使其与需
求匹配。这项工作没有止境。我们的任务很艰巨，但我们的团队有决
心、有信心，预计今年就能取得显著成效。
巴菲特：在伯克希尔，我们希望每一位员工都能保持一往无前、开拓
进取的姿态。

奥马哈有一家著名的建筑商，基威特公司 (Kiewit Corporation)。它是
彼得·基威特 (Peter Kiewit) 创建的。每次完成一项不可能完成的任务，
而且干得很漂亮，例如，在纽约东河 (East River) 之下挖掘了一条隧
道，彼得·基威特总是会说，“满意，但不满足。”(Pleased, but not
satisfied.)我们希望伯克希尔也永远保持这种心态。
奥马哈是一座因铁路而兴的城市。1862 年，林肯总统决定建设一条横
贯东西的铁路大动脉，并选中奥马哈作为枢纽。如果当初选的不是奥
马哈，而是圣约瑟夫 (St. Joseph) 或普拉茨茅斯 (Plattsmouth)，现在的
奥马哈可能只是密西西比河畔一座 2 万人的小城。随着铁路的建设，
奥马哈逐渐兴旺起来。毕竟，那个年代，铁路是最先进的交通方式，
而且铁路能带动经济的发展。
我们最主要的竞争对手是联合太平洋铁路公司 (Union Pacific)。别看它
现在领先，20 多年前，它可是最差的。后来，在吉姆·杨 (Jim Young)
的带领下，它才逐渐有了起色。
2008 年，我买入铁路公司的股票。起初，买了三家，包括联合太平
洋、BNSF 和诺福克西方铁路 (Norfolk Western)。为什么没买切萨皮克
与俄亥俄铁路 (Chesapeake and Ohio Railway)，我忘了。总之，在吉姆
·杨的领导下，联合太平洋经营得很出色。开始的时候，我们买了三家
铁路公司的股票。
2009 年，在已经持有 BNSF 铁路 22% 股份的基础上，我们宣布以 350
亿美元的估值收购 BNSF 剩余的所有股份。350 亿美元，这对我们来
说是一笔很大的投资。我们把这笔资金用到了合适的地方。与持有股
票相比，收购整个公司，在税收方面，我们更有利。分散持有几家铁
路公司，不如把 BNSF 整体收购下来，一个是税收更优惠，另一个是
在经济危机中我们抓住了一个 350 亿美元的大机会。

我没记错的话，那是 2009 年第三季度，铁路行业的至暗时刻。现在看
来，这笔投资做得不错，相当不错了。主要是因为我们出手的时候是
2008 年、2009 年。那时候出手，买什么都能赚大钱。当时，我们也可
以买入一批公司的股票，每家持有 5%、10% 的股份。显然，把 BNSF
100% 收购下来，在税收等方面我们更适合。
我在股东信中写了，铁路是国家关键性重大基础设施。铁路不是高精
尖的行业，但它是国民经济的大动脉。在历史上，美国曾经将铁路收
归国有。另外，政府还参与铁路行业的劳资谈判。这都是为了保证铁
路的平稳运行。铁路一旦停运，经济将遭受巨大的冲击。
现在新建一条铁路太难了。加州想建一条高铁，因为种种原因，一拖
再拖，十几年了也没建成。例如，很多人担心环保，担心修建高铁破
坏鸟类的生存环境。高铁建设，举步维艰。除非政府发布行政命令，
强力推动，否则想在美国建一条铁路，非得几十年不可，根本建不
成。
我们喜欢我们的铁路生意。铁路生意没有成长性，但铁路是关键性重
大基础设施，未来 100 年，铁路生意能一直做下去。以重建价值作为
基数，铁路公司的盈利微乎其微。好在我们买的价格低，按我们的买
入成本计算，我们每年的盈利水平还可以。BNSF 铁路的大部分盈利
上交到伯克希尔总部，我们用不着交很多的税，就能把资金收集上
来。
有的股东很关注为什么我们的 BNSF 不如其它铁路公司。
2008 年、2009 年，要是能把联合太平洋铁路收购下来，而且有一个像
吉姆·杨那样的首席执行官，也没什么不好的。关键是当时 BNSF 铁路
给了我们收购的机会，BNSF 铁路与伯克希尔实现了双赢。铁路是国

家关键性重大基础设施。但愿我们在其它行业也能找到类似的好机
会，在有利的时机，把大笔资金投出去，实现公允合理的盈利。
请第 3 区提问。
（第五部分：网页链接）
第五部分
问题 28：下午好，巴菲特先生、阿贝尔先生。
我叫 Sirapob Wu，我是泰国人，现在居住在新西兰。
这是我第一次来美国，第一次参加股东大会。一路上很辛苦，但值
得。我终于有机会亲自向您巴菲特先生和已故的查理·芒格先生道谢。
感谢你们组织如此盛大的股东会。感谢你们多年以来的言传身教。谢
谢。
巴菲特：谢谢你远道而来。（掌声）
提问者：巴菲特先生，我想向您请教一个问题。2018 年，您说过，如
果您重新开始做投资，只管理 100 万美元，您保证能做到每年 50% 的
收益率。我的问题是：如果您明天一早醒来，发现自己变成了一个 20
岁的美国小伙，您的新名字是沃伦二世，您有一些小资金，可以全职
做投资，请问您如何实现 50% 的收益率？您具体会选择什么投资方
法？是一页一页地翻 2 万多页的《穆迪手册》(Moody’s Manual) 寻找
烟蒂吗？是像芒格先生那样以公允的价格买入好公司吗？还是把两种
方法结合起来，根据机会成本综合考虑，从大量的机会中筛选最合适
的。谢谢。Khob Khun Ka。（泰语，谢谢）

巴菲特：很好的问题。欢迎你来参加股东会。我的答案是，我还会翻
遍 2 万多页。在上一个问题中，我们讨论了铁路公司。《穆迪交通行
业手册》(Moody's Transportation Manual) 大概 1500 页，我翻看过两三
遍。20 岁的时候，我翻的兴致盎然，50 岁的时候，我仍然能从中找到
很多乐趣。在座的诸位，我相信没一个人知道绿湾-西部铁路公司
(Green Bay and Western Railroad)。过去，美国有成百上千家铁路公
司，读到每一家，我都觉得很有意思。
那个年代，很多铁路公司有自己的绰号。北太平洋铁路 (Northern
Pacific Railroad)，人们经常说它的简称 NP，后来就管它
叫“Nipper”了。特拉华-拉克瓦纳-西部铁路 (Delaware, Lackawanna &
Western Railroad) 设计了一个名为“白菲比”(Phoebe Snow) 的代言人，
她身着一袭白衣，宣传无烟煤更清洁，人们就管这条铁路叫“白菲
比”。绿湾-西部铁路公司的首字母缩写正好是“GB&W”，它的客运服
务令人无语，于是，人们称其为“Grab Baggage and Walk”（拎起行李
自己走）。
有一家铁路公司，它的债券其实是股票。还有一家铁路公司，它的股
票其实是债券。
对于小资金来说，在小公司里多翻翻，可能找到赚大钱的机会。资金
量到了几千万美元，就容纳不下了。在我做投资的早期，我就把精力
用到在小公司里寻宝了。与查理第一次见面的时候，我对西海岸的众
多小公司如数家珍，查理对我刮目相看。他完全没想到，我的脑子里
装了那么多犄角旮旯里的小公司。每次他提到一家小公司，他以为只
有他自己知道，没想到我竟然也看过。我和查理找到了共同话题，越
聊越投机。

我那个年代，我用的是《穆迪手册》，现在应该有了可以替代《穆迪
手册》的东西，具体是什么，我不知道。总之，今天重新再来，我仍
然会翻遍所有小公司，把每一家小公司挨个看、研究透 (try and know
everything about everything small)。从小公司里面，一定能找到好机
会。100 万美元，一年赚 50%，可以做到。
但是，只为了赚钱不行，必须要有一颗热爱投资的心。在投资行业，
我们因为爱投资，而寻找便宜的股票。同样的道理，在其它行业，人
们因为爱那个行业，而寻找别的东西。例如，在生物学中，生物学家
因为爱生物，而不断地在生物领域探寻。热爱或许是天生的。人脑如
何工作的，我不清楚，似乎也没人能说清楚。我们看到，在现实生活
中，不同的人对不同的领域感兴趣，投身于自己感兴趣的领域，有使
不完的劲。
我见过打桥牌的高手，也见过国际象棋大师。国际象棋世界冠军卡斯
帕罗夫 (Kasparov) 曾经到访奥马哈并与 B 夫人会面。我有幸见过很多
天赋异禀的人，他们在自己擅长的领域所向披靡，离开了他们擅长的
领域，却幼稚的令人难以置信。我不知道为什么会这样，不知道人脑
是如何工作的。我只知道，做自己最擅长的事，大脑才能发挥出它的
威力。所以说，找到你的大脑最擅长的事，剩下的就是一门心思干到
底了。
我讲了我重新来过，只有很少的钱，用什么方法能一年赚 50%。除了
方法，很重要的一点在于我对投资本身的喜爱。无论是桥牌，还是国
际象棋，没兴趣的话，成不了。不喜欢寻找低估的股票，也做不好投
资。听了你的问题，我感觉你现在的路子走得对。另外，你能千里迢
迢来参加股东大会，也说明你对投资有兴趣。欢迎你的到来，希望你
明年再来。（掌声）

下面该贝琪提问了。
问题 29：这个问题来自匹兹堡的股东 Danny Poland。在谈到“委托-代
理问题”(principal agent problem) 时，芒格先生说，公司的经营者也是
产权所有者，在这种情况下，资本主义的效率最高。一些退休基金和
资产管理公司买了伯克希尔的股票。这些大基金由代理人管理，代理
人自己并不是伯克希尔的股东。最近几年，在我们的股东大会上，基
金公司提出的多项提案并不符合伯克希尔股东的利益。现在您持有大
量股票，可以通过占大多数的投票权否决不合理的提案。将来呢？几
十年后，您不在了，如何避免代理人的干扰？
巴菲特：这个问题很有远见。短期之内，我们完全有能力解决这个问
题。至于几十年后，那就不好说了。我们伯克希尔·哈撒韦手握主动
权。将来，我们一定要三思而后行。我们必须看透政治现实，带领伯
克希尔走一条阳光大道。我们要做国家的顶梁柱。只有国家信任我
们，当危机出现时，我们才能成为一股中坚力量。这既是为了伯克希
尔的长远发展，也是因为我们对国家怀着感恩之心。如果我们自己不
行，名声差、财力弱，危机发生时，只能成为国家的累赘，还谈什么
为国效力。我们应时刻谨记，做国家的顶梁柱。
各位董事，伯克希尔该怎么做，你们应当独立思考，自拔于流俗。人
生不能凡事总看到负面，但是，确实存在这样一种现象：如果你有钱
有势，接近你的所有人，他们都或多或少地琢磨，如何利用你的权势
为自己谋利。无论是从政的、还是经商的，概莫能外。我说这番话，
没有想批评任何人的意思。很多人向你做推销，卖保险的劝你买保
险，做理财的劝你买基金。假设在座的各位股东，你们听了一位投资
顾问的建议，让他帮你们投资，每年收 1% 的费用。投资顾问让你们
买了伯克希尔的股票。从 1965 年到现在，按照每年 1% 的费用，投资

顾问把 80 亿美元装进了自己的口袋。伯克希尔一直不分红，你们作为
股东没拿到一分钱股息，投资顾问却分走了 80 亿美元。投资顾问多赚
的，恰好是你们少赚的，投资顾问考虑的是他们自身的利益。你们不
如自己直接买伯克希尔的股票，只需交一次佣金，未来的所有收益都
是你们自己的。
总之，我们要对人性保持警觉，在人性的驱使下，别人会做什么，你
会做什么，心中要有数。多听查理的教诲，把人性想明白了，你就比
大多数人强很多了。
谈到了人性，提起了查理，我想多讲几句。从年轻时起，查理就认识
到了心理学的重要性。他很早就开始研究人类行为及其背后的动机。
我们知道，查理做过一个题为《人类误判心理学》(The Psychology of
Human Misjudgment) 的演讲。他列出了 25 种人类误判心理倾向，揭
示了种种利用心理学知识操纵别人的伎俩。查理把人类行为讲得很
透，他对人类行为有很深的洞察，但他自己不屑于利用心理学知识操
纵别人。
查理真是一个特立独行的人。他把人类行为背后的心理学研究透了，
他知道卖保险的怎么卖保险，做基金的如何拉客户。很多人发了大
财，靠的正是利用他人的弱点。查理告诉我们，我们要能识破别人的
手段，甚至比对方更懂他们的套路，但是我们自己犯不着耍这些心
眼。
查理告诉我，在发现人类误判心理倾向之后，他自己用过一两次心理
学的招数。查理觉得这不是什么光彩的事，但他从来不向我隐瞒什
么。查理告诉我，他自己用过一两次，再也不想用了。

他还对我说，如果我也用过类似的招数，我不应该自责，不是我的人
品有问题，人非圣贤，孰能无过。我心里明镜似的，很多事儿，例如
跳舞，结婚之前，我装的可积极了，结婚之后，就装不下去了。查理
说，知错能改，善莫大焉。（笑声）
理解人性、完善自己，这正是一个汲取智慧的过程。谈到智慧，在今
年的股东大会现场，我们只为大家准备了一本书，《穷查理宝典》
(Poor Charlie's Almanack)。这本书值得读三到四遍。本·格雷厄姆的
书，我读了五六遍。每读一遍，都发现自己先前的认识存在不到位的
地方。不是说他们讲的东西多复杂、多难懂，我的意思是，读经典如
同聆听大师的教诲，最好多读几遍、反复琢磨。现在的书很多，因为
书多，就追求数量，浮光掠影地泛泛而读，不如多读经典。
好的，请第 4 区提问。
问题 30：我叫 Jeff Rabelir，来自俄克拉荷马州塔尔萨。
对于我们所有人来说，尤其是在座的年轻人，在人生中选择正确的榜
样非常重要。本·格雷厄姆、芒格先生、您的父亲，他们是很好的人生
榜样。请您谈谈您的人生榜样，如果可以的话，请给我们讲两个小故
事。谢谢。
巴菲特：您说的没错，有一个好的榜样，确实非常重要。有好榜样的
人，是幸运的人。查理很幸运，我也很幸运。
今天，我的妹妹也来到了现场。我们兄妹三个，现在还剩我们俩。我
们俩的榜样是我们的父亲。随着我们长大，我们发现，在很多问题
上，我们的见解与父亲相左。但是，我父亲的价值观和出发点，我们
完全认同。我的父亲对我们管教甚严，但是，即使我们犯了错，他对

我们的爱也丝毫不减。我们因此而更愿意听从他的教导。现在一想到
他，我们仍然觉得心里很温暖。我们兄妹俩有这样一位父亲，查理也
有这样一位父亲。
你在提问中说的，我完全赞同。我讲一件我亲身经历的事。十几岁的
时候，有一次，我离家出走了。我和几个同学搭车跑到了宾州的好时
小镇 (Hershey, Pennsylvania)，是我怂恿另两个同学离家出走的。在好
时小镇，我们住进了一家旅馆。旅馆里有个孩子报了警，说我们是从
家里跑出来的。
警察来了以后，我们满口谎话，说我们得到了家长的允许。我们商量
好了，赶快离开好时小镇，躲开当地的警察。两三天后，我们还是被
送回了华盛顿。
和我一起离家出走的一个男孩，他父亲是国会议员罗杰·贝尔 (Roger
Bell)。这个男孩从家里偷了现金和储蓄债券，他母亲气的生病住院
了。他父亲大法官贝尔，也急得够呛。
当我回到华盛顿推开家门时，我母亲说：“他怎么这么快就回来
了？”我父亲说：“我相信，你不会再做这样的事了。”
我父亲的话，我往心里去了。人生要找到好的榜样。你选择榜样，不
要看他取得了多大的功名，而要看你自己是否想成为他那样的人。选
对了榜样，向榜样学习，你就高人一等了。我这里说的高人一等，不
是说赚钱比别人多，而是真正知道该如何生活。
我妹妹也在现场，我讲的这件事，你们可以问一下我妹妹。她也离家
出走过，但没我走得远。她只跑到了我爷爷家，离我家才 3 公里。我
妹妹在很多方面比我强，但是要说离家出走，还是我的本事比较大。

好，下一问题，请贝琪提问。
问题 31：这个问题来自印度的 Vedant Sharma。
沃伦，您和查理讲过，你们看人很准，在商业中，你们能看得出来对
方是否值得合作。
然而，在领航旅行中心公司 (Pilot Travel Centers) 这笔交易最后阶段的
收购中，双方出现了争议。领航旅行中心有粉饰业绩的嫌疑，它想从
与伯克希尔的交易中获得更多利益。伯克希尔已经与领航旅行中心达
成了庭外和解，具体内容保密。我想请您谈谈，从这件事中，您学到
了什么？对未来的收购有什么可以借鉴的？未来的领导层在做收购时
应当注意什么？
巴菲特：关于这笔收购，我只想谈两点。第一，有几位董事一开始就
不太同意收购领航旅行中心，好在这笔收购的整体结果令人满意。第
二，以前，在一次闲聊时，我的朋友萨姆·巴特勒 (Sam Butler) 和我讲
过一句话，他说：“沃伦，了了就好。 (All is well that ends.)”借用他这
句话来形容我们现在的状态，再恰当不过了。（笑声）
请第 5 区提问。
第 5 区提问之前，我想讲一讲领航旅行中心公司的现任首席执行官。
他参加过我们的股东大会。他在格雷格的手下工作过很多年。他出生
于奥马哈，家境贫寒，全靠母亲把他抚养成人。他就读于奥马哈北方
高中 (Omaha North High)，我的妻子也是那所高中毕业的。
后来，他去了奥马哈大学 (University of Omaha) 读书。大学期间，他
在橄榄球校队中司职边锋，创造了球队的冲球记录。我没记错的话，
他后来被纽约巨人队 (New York Giants) 选中了。

格雷格：没错。
巴菲特：再后来，他在一次训练中受了伤。他只得告别职业橄榄球，
重新加入求职的行列。他作为管培生进了美国中部能源工作，那应该
是在我收购这家公司之前。
如今，他仍然很年轻，但已经成为了一家大型公司的领导者。我们很
看好他。另外，我们也非常看好领航旅行中心公司的生意，创始人哈
斯拉姆家族 (the Haslams) 把一份好生意交给了伯克希尔。领航旅行中
心公司的现任首席执行官，他的故事是典型的美国励志故事。他品行
兼优，出身寒门，在母亲的抚养下长大。他遭受过重大挫折。试想，
明明已经被著名球队选中，却突然遭遇伤病，职业球员的道路戛然而
止。换了谁，都难以接受。好不容易有机会成为职业球员，却中途梦
碎，那是多大的折磨。反正我不可能有这样的经历，因为选中谁，也
不可能选中我。
如今，看到他成为一家大公司的领导者，我们甚感欣慰。领航旅行中
心是一家有 25,000 多名员工的大公司。他还很年轻，小伙子前程无
量。收购了领航旅行中心公司，我很高兴。有这样优秀的管理者，我
也很高兴。怎么了解亚当·莱特 (Adam Wright) 的经历？在谷歌中搜索
吗？
格雷格：我想想啊，他在一期播客节目中讲了自己的经历。
（网址：网页链接）
巴菲特：对，是一期播客的采访。大家可以去听一听，听了之后，你
一定像我一样对他赞不绝口。我们的国家很伟大，出了很多了不起的
人才。大家去听听那一期播客吧。

格雷格：另外，领航旅行中心拥有大量的资产。
巴菲特：没错。
格雷格：领航旅行中心公司经营 800 多个服务区。在每个服务区，顾
客需要什么燃料，我们都可以满足，包括充电、柴油、可再生柴油。
我们坐拥州际高速公路的黄金地段。
巴菲特：是啊，好几百个服务区。
格雷格：我们收购了一家好生意，而且亚当带领的管理层很优秀。我
们看好领航旅行中心公司的前景。
巴菲特：确实，领航旅行中心的服务区遍布美国各地，我们在州际公
路的黄金地段拥有商业地产，平均每个服务区的占地面积六七十亩。
领航旅行中心的创始人也非常有故事。他曾经在田纳西大学
(University of Tennessee) 橄榄球队打球，这是一只冠军球队。球员生
涯结束后，他走上了创业之路，买下了一家加油站。从一家加油站做
起，经过不断地扩张，缔造了一个遍布全国的大企业。我们喜欢这样
的故事。
吉姆·哈斯拉姆 (Jim Haslam) 也为我们书写了一个典型的美国励志故
事。
先是帮助球队夺得全国总冠军，之后又带领一家小公司站上行业之
巅。几个人能有这么大的本事？因此，我们对这家公司只有敬佩。
贝琪，下一个问题。
格雷格：第 5 区的问题还没问呢。

巴菲特：哦，对。
格雷格：提问的人应该已经准备好了。
巴菲特：好，请提问吧。
问题 32：您好，巴菲特先生。我叫 Zhang Yabo，来自中国海南 Micro
City。
首先，感谢您为股东创造的卓越价值，感谢您对我们年轻一代投资者
的指引。我想向您请教一下，如何才能将复利积累的时间尽可能拉
长？进入老年阶段，人的身体逐渐衰弱，复利积累的效果也必然大不
如前。然而，您如此高龄，却仍然保持着敏锐的头脑、精准的判断力
和良好的身体状况，请问您有什么秘诀吗？
最后，祝您健康长寿。谢谢。
巴菲特：你把我夸的太好了，我很开心。（笑声）
其实，运气很重要。在我这一生中，可能有 100 次、1000 次，我完全
可能被一辆大卡车撞上。正所谓，人有旦夕祸福。我最大的本事可能
就是躲开霉运。这不能算是本事，只能说是命好。人生可能遭遇很多
厄运。回到我的高中时代，你去问我们全班同学，“你们班有两三个人
能活过 90 岁，猜猜他们是谁？”大家不会选我，连我自己都不会选我
自己。如果上天眷顾，好运相随，就不能辜负了上天的美意。
老天给的好机会，有的我抓住了，有的我没抓住。
让我重新活一次，有很多事儿，我可以不像当初那么做。但是，改变
了选择，我能否比现在过得更好，那还两说呢。所以说，人生这条
路，你就迈开步子往前走吧，犯错是难免的。在讲到人生的时候，查

理经常说“迎难而上”(soldier through)。无论如何，我们要一直往前
走。
努力是一方面，运气也很重要。那些取得一些成就的人，没有哪一个
是只靠自己努力就成了的。谁要说自己的成功全靠自己，纯属痴人说
梦。出生在美国，不说别的，就说这么长的预期寿命，就已经是巨大
的运气加持了。
我一出生就是男孩，我妹妹是女孩。我妹妹和我一样聪明，一点不比
我差。我们的父母对我们兄妹三人算是一碗水端平，特别是我父亲，
他对三个子女都是无私的爱。尽管如此，我还是能察觉到父亲对待男
孩和女孩有不一样的地方。我出生的时候，第十九修正案 (19th
Amendment) 已经颁布了十年，法律已经赋予了女性选举权。然而，我
的父亲告诉我姐姐、我妹妹，结婚要趁早，趁着年轻赶快找对象。我
的父亲和我说的话则不同。他告诉我，你天生就很了不起，你将来做
什么都能做成。后来，长大以后，我发现很多事我根本做不来。在那
个年代，即使最开明的父母，他们传递给女孩和男孩的信息也完全不
同。
在我出生的 1930 年，男女仍然像之前的几千年一样不平等。在我的前
半生中，女性的地位仍然很低。到了我的后半生，女性地位才有了明
显的改善。我的姐姐和妹妹，就算她们晚个五年、十年出生，父母照
样会告诉他们，上了大学要早点找对象、嫁人，晚了就找不到好人家
了。
我妹妹伯蒂告诉我，她们那一代女孩，父母都是这么教的。如今，女
性地位显著提高了，但这已经过了多少年啊？我很难理解，我们美国
历史上的那些大英雄，他们立下了赫赫功绩，但是他们竟然在宪法中

禁止女性拥有财产，这算什么人人生而平等？想想我就觉得太不公平
了。
人啊，有时候真的很难理解。（掌声）
幸好我们的子孙后代，他们不必像 100 年前一样了，他们能过上更好
的生活。好，请贝琪提问。
问题 33：来自康涅狄格州西港市的 Linda Frazier 提出了以下问题。巴
菲特先生，您说过，您留给您妻子的遗产，90% 将用于投资标普 500
指数基金，10% 用于投资短期国债。目前，在以市值加权的标普 500
指数中，“美股七雄”(Magnificent Seven) 的市值已经占据了四分之一。
现在买标普 500 指数，无异于押注高科技板块。
在这种情况下，为了规避高科技板块占比过高的风险，是否应该选择
一只等权重加权的标普 500 指数基金？
巴菲特：大概每三年，我修改一次遗嘱。有什么新想法，我就在遗嘱
中调整一下。不是每次都改，只是做一些小的调整。关于我留给妻子
的遗产如何安排，那部分的内容，我从来没动过。与我积累的全部财
富相比，我留给我妻子的只是九牛一毛。当然，按普通人的标准来
说，我留给我妻子的财富已经非常多了。
对我妻子来说，能否跑赢什么标普指数无关紧要。我只想给她留下足
够的钱，让她这辈子怎么花都花不完，而且让她安安稳稳的，用不着
操一点心。按我的安排，管理遗产的信托人要做的很简单，用不着和
指数比收益率高低。最主要的是，我想让我的妻子在财富方面拥有安
全感，她甚至用不着考虑钱。信托人也用不着担心业绩不达标之类
的。在安排留给妻子的遗产时，我考虑的不是赚多少钱的问题。

我 99% 以上的财富将用于慈善事业。这件事，我将交给我的三个子女
处理。他们现在分别是 70 岁、69 岁、65 岁。一方面，他们已经很成
熟了，可能比我还要有想法、有头脑；另一方面，他们的年纪也不小
了，留给他们的时间也不是很多了。
在遗嘱中，只能尽量想办法实现自己的遗愿。百年之后，谁知道怎样
呢？一个人，积累了大量财富，在离开这个世界的时候，如何安排遗
嘱？要感谢很多人，专门向他们赠予财富。要把自己的家人照顾好。
我的家人要求不高，何况把太多的钱留给子女，还要交大量的遗产
税。总之，我把我积累的财富交给我的子女分配。刚才我说了，我年
纪这么大了，我的子女也老了，年龄是个很大的问题。我的财富如何
分配，我全交给我的子女了。我相信他们能把这件事干得很漂亮。
如果三年后，我还活着，我的子女也老了三岁。人不是万能的，总有
解决不了的事，只能尽力而为。
人真是很奇怪。我见过很多有钱人，我看到了他们如何安排自己的财
富。很多有钱人，他们给子女留下了巨额财富，却让子女反目成仇。
其中的道理耐人寻味。有些人把遗产安排得很妥当，有些人却留下了
一团乱麻。
律师说，立遗嘱的时候，最好不要用“附则”(Codicils)。按照律师的建
议，有什么修改或补充的，不要添加附则，应该重新写一份，把原来
的撕掉。我觉得我的做法是对的。
我读过保罗·盖蒂 (Paul Getty) 的传记。1950 年代、1960 年代，他坐上
了世界首富的宝座。他的一生非常有意思。他结过五次婚。他有一个
孙子被绑架了，绑匪给他送来了一只耳朵。读完他的传记，就知道
了，他的一生并不幸福。

保罗·盖蒂的遗嘱很另类，他在遗嘱后面加了 25 条附则。在有的附则
中，他写道，我把你从遗嘱中排除在外是因为……，他经常通过修改
遗嘱的方式，表达自己对别人的好恶。
有的遗嘱非常有个性。我读过这样一个遗嘱，也是一位有钱人写的，
他把自己的财富留给了子女。在遗嘱开头，他是这么写的，“立下此份
遗嘱之时，我正坐在东方航空 (Eastern Airlines) 某某次航班的经济舱
中。”这个人我认识。他很直接，自己的后代该如何生活，他的要求很
明确。
人们立的遗嘱真是千奇百怪。有这样一个人，他给自己的妻子留下了
一大笔钱。但是他在遗嘱中规定，只有她的妻子再婚，才能继承这笔
钱。这样一来，他妻子的新丈夫就会悼念他了，想着他要是活着该多
好。（笑声）
我只是在讲我自己对遗嘱的理解，不是给大家提法律建议。我对自己
的一生非常知足、非常满意。
我曾经想利用我积累的巨大财富解决一些重大的世界问题，但是我发
现我做不到。三四十岁的时候，我心中有几个宏大的志向，我以为可
以用自己的财富，为解决世界难题出一份力。可惜，后来我发现，我
的想法行不通。毕竟，我要解决的是世界难题，至今还没人给出解决
办法，我解决不了也很正常。
在座的各位，我不知道其它国家的情况，但是在美国，每个人都应该
立一份遗嘱，你自己不立遗嘱的话，你的遗产将按照法律继承顺序分
配，未必符合你的意愿。令人想不到的是，美国有四位总统死后没留
下遗嘱。一共 45 位总统，其中有 4 位没立遗嘱。

身居美国总统的高位，竟然没立遗嘱。我没记错的话，林肯总统就是
其中一位。显然，用没时间这个理由解释，很牵强。我想不明白，为
什么亚伯拉罕·林肯 (Abraham Lincoln) 没留遗嘱。如果有研究林肯的
专家，知道其中的缘由，请写信给我。
人无完人，谁都难免有些缺点和毛病。别对自己太苛刻，也别对自己
太松懈。过去就过去了，无法改变，但未来在你手中。
好，第 6 区。
问题 34：下午好。我叫 Caroline，我是一名律师，来自圣地亚哥。首
先，巴菲特先生，我向您表达敬意，您在商业中恪守道德，您为股东
勤恳工作，您把绝大部分财富捐赠给慈善事业。
上午，您说了，AI 已经冒出头来了。我想请教两位，伯克希尔·哈撒
韦的哪些生意最容易受到 AI 的冲击？
巴菲特：你提的问题很好，可是我并不了解 AI。也许劳动密集型的行
业可能受到影响。AI 可能给人们带来大量闲暇时间。有了闲暇时间之
后，人们怎么用，那就不知道了。我只知道很多人不愿意工作，从上
班的第一天起，就一直盼着什么时候能休息。我则不然，我对工作的
态度是乐在其中。
AI 的威力很大，所以把它比喻成瓶子中的妖怪。将来如何，谁都无法
预料。
我想起了几个关于妖怪的笑话，还是不说为妙。至于说伯克希尔的生
意会受到什么影响，我们的管理层知道该怎么做，他们非常有能力。

显然，AI 用好了的话，能给社会带来巨大的好处。二战时扔了两颗原
子弹，是福是祸，尚未可知。今天的 AI 也是一样，谁也不敢保证将
来一定能用好。
格雷格：在我们的很多业务分部，我们主要用 AI 来提高工作效率。
我们现在还没使用具备迭代能力的 AI。我们只是把 AI 用于实际工作
中，简化某些流程。AI 有可能导致工作岗位减少。对于受影响的员
工，我们尽量在公司内为他们寻找其它工作机会。
伯克希尔的很多子公司确实拥有大量员工，属于劳动密集型。在现阶
段，我们主要利用 AI 让工作更高效、更安全。在利用 AI 方面，我们
才刚起步。
巴菲特：约翰·梅纳德·凯恩斯 (John Maynard Keynes) 可谓智商超群，
他写的书，我很爱读。1930 年左右，也就是我出生的那年，他写了一
篇文章预测未来，文章的名字是《我们后代的经济前景》(Economic
Possibilities for Our Grandchildren)。
凯恩斯预测出了经济的高速发展，他对人均国内生产总值增速的预测
完全准确。然而，经济高速发展给社会带来了哪些变化，他的预测与
现实却有很大出入。凯恩斯，一个智商如此之高的人，都没预测对。
他对经济发展的预测是对的，但是由此带来的社会变化，他没预测
对。他根本没想到，经济高速发展之后，社会发生了现在这样的变
化。[译注：例如，他的预测之一是，随着经济的发展，人们的工作时
间将减少，有更多时间用于休闲和艺术。但是，从现在的情况看，生
产力大幅提高后，人们的工作时间仍然很长。]
当初，研究核武器的时候，我们也没想到未来的后果。现在已经有 9
个国家掌握了核武器，而其中 3 个国家让人担忧。

当时，我们别无选择。那时候也不是没经过考虑和研究，但已经迫在
眉睫，容不得迟疑了。大家可以去谷歌搜索一下利奥·西拉德 (Leo
Szilard) 和阿尔伯特·爱因斯坦 (Albert Einstein) 写给罗斯福总统的信。
写完那封信之后一个月，德国就闪击了波兰。那封信逻辑清晰、论证
严密。利奥·西拉德知道，一旦德国先开发出原子弹，后果不堪设想。
为了引起罗斯福总统的重视，他请爱因斯坦联名上书。这封信，意义
重大，我读了很震撼。正是因为这封信，我们启动了曼哈顿计划。可
以说，这封信对历史进程产生了深刻的影响。
我相信罗斯福总统也不懂原子弹，但是他知道，爱因斯坦写信来了，
一定事关重大，毕竟爱因斯坦是大物理学家。于是，他就启动了曼哈
顿计划。谁能想到，一封信改写了历史。
好了，继续。该贝琪了吧？
问题 35：是的。以下问题来自加州尔湾市 (Irvine) 的 Randy Jeffs。
根据 2024 年 3 月 25 日《华尔街日报》(Wall Street Journal) 的报道，
目前的美国国债市场规模已经达到了 2008 年金融危机之前的七倍。美
国国债的规模如此之大，将来是否可能有一天，全球的投资者不愿再
购买美国国债？
巴菲特：我不知道。我估计，在未来的很长时间里，美国国债将仍然
被广为接受。毕竟，美元拥有不可替代的地位。关键不是国债的数
量。
在过去的很长时间里，美国的负债水平很低。

关键不在于负债数量。主要看我们能否控制得住通货膨胀，避免美国
通胀给全球经济造成冲击。美元作为储备货币的地位不可取代。关于
美国国债的讨论众说纷纭，其实关键就两点：第一，控制通货膨胀；
第二，保持美元的储备货币地位。
在控制通货膨胀方面，保罗·沃尔克 (Paul Volcker) 做出过重大贡献。
1979 年，他出任美联储主席，为了遏制通货膨胀，实施了空前紧缩的
货币政策，甚至因此遭到了人身安全威胁。我与沃尔克有过一面之
缘。
保罗·沃尔克很坚决，他知道，如果自己不采取严厉的措施，后果很严
重，整个金融体系可能土崩瓦解。他毅然决然地祭出霹雳手段，即使
收到了人身威胁，也毫不畏惧。多亏了他挺身而出，1970 年代的大通
胀才得以平息。在那场危机中，真正威胁经济的，不是美国国债的数
量，而是通货膨胀高企，美元面临贬值风险。随着通货膨胀加剧，现
金可能成为垃圾，这才是当时世界经济面临的最大风险。保罗·沃尔克
挺身而出，力挽狂澜。市面上有几本关于沃尔克的书，他自己也写了
一本自传，我建议大家找来读一读。
让我担忧的不是国债规模，而是财政赤字。我不是一个自寻烦恼的
人。我琢磨这些问题，但不至于把自己搞到忧心忡忡的地步。我对这
些问题还是很关心的。新闻媒体总是盯着美联储。美联储一有什么风
吹草动，媒体就铺天盖地的报道，并找来各路经济学家解读。真正应
该关注的是财政赤字。杰伊·鲍威尔 (Jay Powell) 论品格、论能力，都
没的说，但是财政政策不在他的管辖范围之内。
他只能偶尔旁敲侧击，恳请有关方面关注财政赤字。将来真出问题的
话，问题一定出在财政赤字。（掌声）

以前有个说相声的，他讲完之后，说了这么一句话：“还有我没得罪的
人吗？”每次开股东会，我在台上夸夸其谈。讲完之后，我总觉得得罪
了很多人。还剩一点时间，再来一两个问题。请第 7 区提问。
问题 36：您好，我叫 Dennis，来自德国吉夫霍恩 (Gifhorn,
Germany)。
这是我第一次参加股东大会。我和我朋友一起来的。我朋友很想请您
吃饭。您刚才讲到了榜样非常重要。我们很幸运，有您作为榜样，您
的价值观值得我们学习，请允许我向您表示感谢。我的问题是这样
的。众所周知，您在生活中取得了巨大的成功。您告诉我们，每笔投
资都有机会成本。从我个人的经验来讲，投资中有机会成本，生活中
的时间安排也有机会成本。
同样一个小时，用来工作了，就没办法陪伴家人了。您的一生阅历丰
富，如果您再活一次，您会把什么看的最重？您会重新安排您的追求
吗？另外，请问如何才能请您吃饭？（笑声）
巴菲特：你说的请我吃饭这件事，如果我真懂机会成本的话，我肯定
不会把这件事排在前面。（笑声）
别介意啊，毕竟我这把年纪了，剩下的时间是有数的。
很多事，不像当时那么做，我可以做得更好。但又能怎样呢？我不是
一个完人。自己是一个什么样的人？取得了多大的成功？将来要做什
么？面对这些问题，还是现实一些比较好，别太自责，别太苛求。很
多事，重新来过，换一种做法，结果就更好吗？未必。

当站在岔路口时，选择了其中的一条路，我们并不知道这条路将通向
何方。过去的事，就让它过去吧。人的精力有限，总想着自己怎么做
错了，就没法干别的了。生活还要继续，没人知道自己的时间还剩多
久。别停下脚步，继续做你觉得重要的事。
如果我没有做投资，而是成了一名医生，或者从事了其它职业，我的
人生可能完全不同。我还是最喜欢做投资，为信任我的人管理资金，
我觉得很快乐。我早就不缺钱了，没必要为了钱而工作。我管理的不
是对冲基金，也不收管理费。我仍然在工作，是因为我喜欢这种被信
任的感觉。查理也是如此。
被别人信任是一种非常好的感觉，心里一直觉得很温暖。我现在过得
很好，没什么想改变的。运气好的话，我还能干个六七年，也可能明
天就结束了。谁都有这一天，就是早晚不同而已。
总之，不要因为悔恨过去而蹉跎岁月。珍惜时间，找到自己擅长的
事、喜欢的事。还有一点，人人可以做到，和钱毫无关系。追求做一
个善良的人。
因为你的善良，世界将变得更好。（掌声）
我钱再多，世界未必变得更好。善良的人却能让世界变得更好。我相
信你们中的很多人非常善良，大家不妨在今后的生活中再多一些善
良。
我们应该还可以回答一个问题，请贝琪提问。答完之后，本次会议结
束。
问题 36：以下问题来自 Devon Spurgeon。

月 4 日，查理的遗嘱进入法院认证程序。在查理的遗嘱中，第一条
附则很特别。查理是这么写的：“总的来说，我这漫长的一生美满而幸
福。因为我懂得责任感，我的生活更加幸福。我的责任感源于家族传
承，我的长辈要求我懂得正义和奉献。在此，秉承家族传统，我首先
要赠予后代的是道德。我把责任感传给你们，责任感的传承重于财
产。”
如果您要向伯克希尔的股东传承一项道德，请问这个道德是什么？
巴菲特：我可能会说，读芒格。查理已经说得很好了。我想说，没钱
也没关系，只要你善良，你就比很多有钱人强。哪怕有钱人捐再多的
钱，他们也比不上你的善良。其实，善良与否，和钱多钱少没关系。
上天给了你好运气，别忘了分一些给别人。（掌声）
巴菲特：给大家看一下，今天开会，我送给自己的两个字是什么。[译
注：巴菲特翻开展示牌的背面，上面写着“闭嘴”(Shut up)。]（笑声）
今天只回答了 30 多个问题。非常感谢大家。希望你们明年再来，希望
我也能再来。（笑声、掌声、欢呼声）
（完）
3

第一部分

年伯克希尔哈撒韦股东大会
英文来源：网页链接
2025

上午
开场白

巴菲特：请大家坐好。欢迎大家参加第60届股东大会。此次大会盛况
空前，多项记录再创新高。19,700名股东参与了昨天的股东购物活
动，超过了去年的16,200人。
为了维持秩序，我们设置了排队线，限制了客流，但并没有影响我们
打破纪录。从中午到下午五点，喜诗糖果创造了317,000美元的销售
额，高于去年的283,000美元。布鲁克斯 (Brooks) 跑鞋创造了310,000
美元的销售额，创下了新高。周日，3,000名股东参加了五公里跑。去
年参赛的人数大概是2,200人、2,400人左右。我当然没有参赛了，我可
跑不了。
在今年的股东购物活动中，我们还有很多子公司打破了销售记录。积
仕玩具(Jazwares)卖了250,000美元，销售额翻了一番。工作人员应接不
暇。在结账时，很多股东需要排很长的队。这给股东带来了不便。我
们今后会想办法减少排队时间。总之，所有子公司都打破了销售记
录。
今天有多少人出席，具体数字不得而知。在全世界，还有很多人正在
收看我们的现场直播。我相信此次的参会规模也一定创下了记录。

开始问答之前，请允许我介绍伯克希尔的董事。我是沃伦·巴菲特，土
生土长的奥马哈人。格雷格·阿贝尔(Greg Abel)是加拿大人。阿吉特·贾
因(Ajit Jain)是印度人。我们三个来自不同的国家。
我们的董事在台下就坐。我将按照字母顺序介绍他们。请大家保持安
静，在我介绍完所有董事之后，再一起鼓掌。我们的董事有：
霍华德·巴菲特(Howard Buffett)
苏珊·巴菲特(Susan Buffett)
史蒂夫·伯克(Steve Burke)
肯·切诺特(Ken Chenault)
克里斯·戴维斯(Chris Davis)
苏珊·德克尔(Sue Decker)，她是我们的首席董事(lead director)。
夏洛特·盖曼(Charlotte Guyman)
小汤姆·墨菲(Tom Murphy Jr.)
罗恩·奥尔森(Ron Olson)——介绍完所有董事后，我想单独讲几句和罗
恩有关的话。
沃利·韦茨(Wally Weitz)
梅丽尔·威特默(Meryl Witmer)
这就是我们的全明星阵容。
罗恩，请先别坐下。我想告诉大家，罗恩已经超出了伯克希尔董事的
年龄限制。（译注：伯克希尔董事的年龄限制为80岁。）前段时间，
有一项统计表明，在所有美国的上市公司中，年龄在90岁以上的董事
大约有五位。苏珊·德克尔查证过，在所有上市公司中，我们伯克希尔
设定的董事年龄限制是最高的。罗恩在伯克希尔董事会服务了28年。

成为伯克希尔董事之前，他任职于芒格托尔斯侓师事务所(Munger
Tolles)。几十年来，罗恩与我们同舟共济，我们共患难，同悲喜，他
为伯克希尔做出了重大贡献。我提议，我们把掌声献给罗恩·奥尔森。
我还要感谢一位出席此次股东大会的嘉宾。星期四下午，我听了苹果
公司的第二季度业绩会。我只听苹果这一家公司的季度业绩会。今
天，蒂姆·库克(Tim Cook)来到了现场。我在台上看不清楚他在哪。看
到了，他在那。说起来，有点不好意思。库克为伯克希尔赚了很多很
多钱，我和他比差远了。我们应该感谢库克。
我与史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)有过一面之缘。乔布斯创立苹果公司的
壮举无人能及。他选择库克做接班人，现在看来，他的选择很明智。
很遗憾，乔布斯英年早逝。乔布斯创建了苹果，他很了不起。库克发
展壮大了苹果，同样很了不起。在此，我代表全体伯克希尔股东，向
蒂姆说一声：谢谢你。
我还有一些人要感谢。筹备此次股东大会，我一点没参与。为了此次
大会顺利召开，伯克希尔总部的员工在幕后付出了大量努力。在准备
过程中，他们从来没说这不是自己分内的事就不做。例如，安装灯
具，都是他们自己安的，没说要专门等电工来安。每年的股东大会由
伯克希尔总部的员工操办，这已经成了惯例。大家一起出力，包括我
们的CFO在内，总部员工都参与进来。伯克希尔真是一个非凡的组
织。最近几年，我们的负责人是梅利莎·夏皮罗 (Melissa Shapiro)。因
为她的努力，股东大会才能顺利召开。（掌声）
还有一个人要感谢。从头说起的话，要追溯到65年前，我遇到了卡丽·
索娃(Carrie Sova)的祖父母。卡丽的祖父母有九个子女。苏茜和我加入
了他们所在的业余剧团。我这样的性格，不是愿意参加业余剧团的类
型。没想到，我从中收获颇丰。首先，演戏很有意思。另外，在参加

活动的过程中，我认识了好几个人，包括卡丽的祖父，比尔·凯泽(Bill
Kizer)，比尔是奥马哈一家保险公司的创始人。我还认识了布朗金兄
弟的父母，路易斯·布朗金(Louis Blumkin)和弗朗西丝·布朗金(Frances
Blumkin)。那时，我还是个二十多岁的小伙子，没想到加入业余剧
团，有这么多收获。
凯丽的父亲继承了比尔创建的 Central States 保险公司。后来，伯克希
尔收购了这家保险公司，并继续由凯丽的父亲经营。凯丽有个姐姐，
在伯克希尔工作了几年。凯丽的姐姐因为要结婚生子，辞去了工作。
这时，凯丽接替了她姐姐，来到了伯克希尔，并且在工作岗位上展现
出了自己非凡的才华。有些人就是如此，他们如同璞玉，看起来普普
通通，你给他们一个施展才华的舞台，他们却能大放异彩。大概十年
前，我让凯丽编一本书，纪念伯克希尔五十周年。我让她自己发挥，
用不着请示我。在那之前，凯丽从没接触过图书的编辑、出版和印
刷。她说干就干，很快就把纪念五十周年的这本书做出来了。
后来，凯丽也结婚了，生了三个孩子，她也只能辞职回去照顾家庭
了。每年，我们组织观看一场棒球赛，邀请凯丽这样的伯克希尔老员
工和我们相聚。在最近的聚会上，我提议再编一本书，纪念伯克希尔
六十周年。凯丽一口应允了下来，虽然她身为人母，要照顾三个子
女。和上次一样，凯丽单枪匹马，把书做出来了。她平时要带小孩。
在此过程中，我给她打了几次电话，询问进度如何，她如实地告诉了
我。凯丽自己把整本书做了出来。我向凯丽提起这件事太晚了，她的
时间很紧迫。股东大会召开一个星期之前，凯丽才完工。
我们本来打算印刷5,000本，后来印刷了8,000本。昨天卖出了4,400
本，现在还剩3,600本左右。这本书采用了轻松诙谐的风格，同时力求
事实严谨准确。凯丽编的这本书，我非常满意。凯丽付出了大量劳

动，却不愿拿一分一文的报酬。我让凯丽选一个她支持的慈善机构，
她挑选了Stephen Center。这家机构救济无家可归的人，还做了很多别
的善事。Stephen Center离会场不远，就在我们南边五六英里左右。凯
丽的祖父是这家慈善机构的创建者之一，凯丽的丈夫现在担任Stephen
Center的董事。
我们拿出了20本书进行拍卖。有做生意赚钱的机会，伯克希尔总是不
会错过。股东大会之前，我们在网上拍卖了10本。限量拍卖10本，一
共筹集了几十万美元，其中最高的一本拍出了10万美元。现场出售的
每本25美元。拍卖的书是凯丽和我的签名版。昨天，我们在现场拍卖
了六本，募集到了148,000美元，平均每本25,000美元。现在还剩四
本。下午一点，股东大会结束后，我们将在书店区拍卖这最后四本。
20本书拍卖完后，筹集到多少资金，我将捐赠同样多的金额。希望借
此机会，在为Stephen Center提供资金的同时，也让更多人知道有这样
一家慈善机构。
编写这本书的过程中，凯丽非常用心，挖掘了大量信息。为了查证事
实，她来伯克希尔找过我两三次，也从芒格的家人那里获得了资料。
这份工作，凯丽干得漂亮。我要给她报酬，她却分文不取。那就没办
法了，下次有活，还找她。（笑声）
我的开场白讲完了。下面进入问答。贝琪从美国以及世界各地的股东
那里收集到大量问题。我不知道贝琪会问我什么。在现场，我们分成
了几个区域。我们将请贝琪和现场各区域的股东轮流提问。
有请贝琪。

问答

问题1
贝琪·奎克(Becky Quick)：谢谢，沃伦。第一个问题来自Bill Mitchell。
这个问题是问的人最多的。“沃伦，2003年，您在《财富》(Fortune)杂
志上发表了一篇文章。您提出，颁发进口证，是遏制美国贸易赤字的
一个办法。您表示，进口证可以视为某种形式的关税。但是，前段时
间，您却说，加征关税无异于挑起贸易战。请问进口证不是关税吗？
难道您不认为，我们应当遏制贸易赤字吗？
巴菲特：进口证与加征关税不一样。我提出颁发进口证的办法，是为
了平衡我们的进出口，防止美国的贸易赤字继续恶化。我认为，颁发
进口证，美国的贸易赤字能得到遏制，而且有助于促进发展中国家的
经济进步。具体的进口证制度，我就不展开说了。设计这套制度的初
衷，确实是为了帮助美国实现贸易平衡。可以肯定地说，贸易平衡有
利于全世界。贸易越是平衡，越有助于全世界的发展。
加纳擅长生产可可，就生产可可。哥伦比亚擅长生产咖啡，就生产咖
啡。诸如此类的分工协作，最合情合理。短短250年前，美国只是一个
不起眼的农业国。如今，我们成长为一个强大的工业化国家。美国的
成就来之不易。我不愿看到，我们的贸易赤字越来越高、债务负担越
来越重。
于是，我设计了一套出口证制度。查理说，我的这套制度过于复杂
了。也许确实有些天马行空。可我还是认为，我的方案比现在的情形
强多了。毫无疑问，贸易可能被拔高到战争的程度。导致不良影响。
引发负面情绪。我们美国应该积极地同世界各国开展贸易。咱们国家
做自己最擅长的，别的国家做它们最擅长的。（掌声）

建国之初，我们就拥护全球贸易。250年前，美国生产并出口烟草和棉
花。我们希望全世界都过得好。现在已经有八个国家拥有核武器了，
其中有几个还很不让人放心。个别国家以胜利者自居，让其它国家眼
红，这无助于世界和平。（掌声）
我的出口证制度停留在纸上谈兵的阶段。我发表的那篇文章，伯克希
尔总部打印出了很多份，可惜没人要。有谁需要的话，请给我们写
信，我们或许可以给你寄出去一份。关键还是别拿贸易当武器。美国
已经是赢家了。250年前，我们有什么啊？我们从当初的一穷二白，变
成了现在的世界大国。3亿人自鸣得意，全世界的75亿人侧目而视，这
绝对不是我们想要的。既有失道义，也缺乏智慧。
全世界过得越好，我们过得越好，我们更有安全感，我们的子女也更
有安全感。不是说，别的国家过得好了，我们就吃亏了。（掌声）
我的出口证制度终究不可能像亚当·斯密的《国富论》那样名垂青史。
好，请第1区提问。
问题2
股东：巴菲特先生、阿贝尔先生、贾因先生，上午好。我叫 ST.
Zheng，来自香港。五六年前，巴菲特先生和芒格先生在日本做了一
笔非常出色的投资。最近，日本的CPI在3%以上，距离2%的目标很
近。美联储、欧洲央行正在考虑降息，但日本央行似乎执意要加息。
请问您认为，日本央行加息合理吗？日本央行加息，您还会继续投资
日本股票吗？还是会将现有的投资获利了结？感谢您每年安排盛大的
股东大会。最后，祝您永远健康，将来继续举办股东大会。

巴菲特：谢谢。你祝我健康，我也祝日本好运。制定怎样的经济政
策，最好由日本人自己选择。
如你所说，大概六年前，我们在日本做了投资。六年前，我翻阅了一
本股票手册，其中包含两三千家日本上市公司。现在我可没办法再翻
这本手册了，里面的字太小了。六年前，翻阅的过程中，我发现了五
家贸易公司，在日本，它们被称为综合商社。我发现，它们的股价低
廉，无论怎么看，都太便宜了。于是，我花了一年时间买入这五家公
司的股票。此后，我们与这五家商社进行了接触。随着与他们逐渐熟
悉，格雷格和我对他们越来越有好感。
我们和这五家商社约定好了，伯克希尔买入的股票将限制在10%以
内。很快，我们的持股就接近10%了。我们征求了他们的意见，看看
能否提高我们的持股比例。目前还在商谈，估计他们会允许我们多买
一些。等我不在了，伯克希尔将由格雷格管理。在这里，我可以代表
格雷格承诺，未来五十年，我们不会卖出这五家公司的股票。
伯克希尔投资的公司在日本做了很多生意。问一下蒂姆·库克，你就知
道了，在美国以外，日本是iPhone销量最高的一个国家之一。美国运
通(American Express)在日本的业务量也很大。我们投资的可口可乐，
在日本非常受欢迎。日本的文化与美国不同，日本消费者的习惯也和
美国消费者不一样。在日本，可口可乐具有独特的分销体系，听装可
乐卖得特别好。
五家商社对我们很优待。平时，他们主要与格雷格联系。一两年前，
我去了日本一趟。格雷格见的大场面更多，主要是他在讲话。
格雷格：哪里。

巴菲特：确实是主要由格雷格和他们沟通。格雷格，你多久和他们交
流一次？
格雷格：我们每年与这五家公司交流两三次。首先，这五家公司非常
值得投资，如沃伦所说，在未来五十年，甚至更长时间，我们将持有
这五家公司。另外，通过与这五家公司建立关系，我们希望双方今后
能有更多合作的机会。希望今后伯克希尔能与五家商社携手，在全球
范围内做出大手笔的投资。五家商社拥有独特的视角，它们能看到我
们看不到的机会。因此，我们希望培育长期合作关系。
沃伦：长期还不够，应该说超长期。五家商社是日本公司，它们有自
己的风俗习惯，自己做生意的方式。各个国家的公司都有自己的特
性。这五家商社做生意做得很成功，我们无意对它们做出任何改变。
我们只是为它们加油、鼓掌。我虽然94岁了，加个油、鼓个掌，我还
行的。（笑声、掌声）
在今后几十年里，伯克希尔不会卖出这五家公司的股票。我估计，这
五家商社会发现合适的机会，因为它们的生意网非常广，几乎覆盖了
全世界。也许它们中的某一家，发现了特别大的机会，自己做不了，
伯克希尔或许能出把力。我相信，我们的合作将越来越深、越来越
广。
伯克希尔现在的规模太大了。这正是我们所追求的。我们愿意看到一
个无比强大的伯克希尔，而且希望它能更强大。在日本，这家五家商
社已经算大公司了。我们也只投出去了200亿美元。如果能投出去1000
亿美元，那该多好。我想起了伯克希尔做过的几笔其它投资，我有同
样的感觉，能多投出去一些，就更好了。伯克希尔的规模越大，提升
业绩的难度越大。这个难题，没有特别好的解决办法。

查理经常和我讲，有点难题对我来说是好事。以前，我还不太明白。
查理的话，必须仔细听、全面想，你才能明白他的意思。伯克希尔的
规模太大，说是难题，也不算难题。日本的这五家商社，非常适合伯
克希尔投资。格雷格，你有什么要补充的吗？
格雷格：如您所说，这笔投资确实非常适合伯克希尔。我完全赞同您
的说法。我相信，这是一笔合适的投资，双方也建立了良好的关系。
我们将来一定有机会，可以展开更大规模的合作。
巴菲特：没错。有机会的话，五家商社愿意找我们，我们也乐意考
虑。伯克希尔拥有强大的财力。双方之间的关系很融洽。诚然，他们
的风俗习惯与我们不同。在日本可口可乐公司的所有产品中，最畅销
的饮品叫乔雅咖啡(Georgia Coffee)。我不劝他们喝樱桃味的可口可
乐，他们也不劝我喝乔雅咖啡。我们非常合得来。我希望伯克希尔有
更多这样的合作伙伴。
那本小小的股票手册，也不能说小，其实很厚，有的页面上有两家公
司，一共两三千页。翻开那本手册时，我没想到竟然能做成这笔投
资。一页一页地翻，总会有意外收获。去年，我提到了一部纪录片
《翻开每一页》(Turn Every Page)。我告诉大家，要做好投资，少不了
翻过每一页的功夫。没几个人真去翻过每一页。那些真正翻过每一页
的人，人家找到了什么，也不可能告诉你。不自己下点功夫，还是不
行的。
好，贝琪，下一问题。
问题 3

贝琪：来自纽约的Advate Prasad问道：“就现金占总资产的比例而言，
过去25年，伯克希尔的平均值为13%。现在，伯克希尔持有3000亿美
元的现金和短期投资，占总资产的27%。3000亿美元约占美国短期国
债市场的5%。伯克希尔当前的现金足以应付保险业务赔偿所需。您仍
然积聚起如此之高的现金，是否因为股市估值过高，需要防范风险
吗？还是有意强化伯克希尔的资产负债表，为格雷格留下充裕的施展
空间，从而实现平稳接班？亦或是您看到了大机会即将出现？”
巴菲特：我可没那么高尚。有好的投资，我自己不做，留给格雷格？
怎么可能呢？（笑声）
伯克希尔财力雄厚。不久前，我们差点做成了一笔100亿美元的投资。
机会合适的话，我们可以投出去1000亿美元。真正合适的机会出现
了，做决定很容易。只要我们觉得合适，我们能看懂，价格便宜，而
且不用担心亏钱。做投资，要面对这样一个困难：好的投资机会什么
时候出现，没有规律可循。做好了，长期收益率很高，但不可能每天
都有好机会。一年按200个交易日算，在我80年的投资生涯中，一共有
16,000个交易日。每个交易日，市场提供四个好机会，这四个机会的
预期收益率一样，都非常高，哪有这么好的事？就像开一个地下赌
场，每天的预期收益率非常稳，总能把赌资的40%赚到手里，投注的
规模越大，赚的越多。我们做的投资，不是那么回事。
在我们的投资中，我们只能等待机会的到来。查理总是说，我太多动
了。他说，我们的集中程度不够，一辈子做50笔投资，不如做5笔投
资。
目前，我们持有3350亿美元的短期国债。我也想把这些资金投出去，
有好机会，能投出去，现在只剩500亿美元，那才好呢。问题在于，机
会不是我们想有就有的。在过去，伯克希尔有意保留现金，等待时

机，赚到了很多钱。
对于被动投资者来说，完全可以选择一些比较简单的投资，一辈子长
期持有。我们走主动投资这条路。我们长期不动，机会来了，才重拳
出击，这样的话，伯克希尔的收益率能略微高一些。
伯克希尔每年大概产生400亿美元的自由现金。非得每年投出去500亿
美元，直到现金只剩下500亿美元，投资不是这么做的。极度低估的机
会可遇而不可求。虽然长期趋势向上，但没人知道明天、后天、下个
星期、下个月，市场走势如何，公司业绩如何。我不知道、格雷格不
知道、阿吉特也不知道。人们总盯着明天、后天、下星期、下个月，
大谈特谈，谁都能发表两句高见，谁说的都没任何价值。在所有谈论
眼前变化的人里，我没找到一个靠谱的。不如像我刚才说的，逐页翻
阅股票手册。我现在视力不行了，翻不了了。一页一页翻过去，如同
寻宝。找着找着，宝贝就会出现在你面前。不知道什么时候，大机会
仍将出现。我不知道什么时候，也许一个星期之后，也许5年之后，肯
定用不上50年，大量好机会将从天而降。到时候，我们的现金就派上
用场了。
好机会明天就来，那多好。明天到来的可能性很小。五年之后，可能
性就大了。等的时间越长，好机会到来的可能性越大。如同死亡，一
个10岁的人，明天死去的概率很低。一个115岁的人，明天死去的概率
非常高。如果这个115岁的人是男性，那死亡概率就更高了。世界长寿
记录的保持者一直是女性。我曾经建议查理变性，说不定能活的更
长。（笑声）作为一名男性，查理已经很长寿了。
请第2区提问。
问题4

股东：上午好，沃伦、格雷格、阿吉特。我叫Jackie Han，来自中国，
目前在加拿大多伦多工作。今年是我第八次参加伯克希尔股东大会。
很多人花了很多时间刷剧，我花了很多时间看您的视频。受典型的中
国家庭的影响，我对房地产情有独钟。目前，您仍然在买股票，但是
我们没有看到您投资房地产，请问这是为什么？如今，利率处于高
位，全球不确定增加，您还相信在别人恐惧时贪婪吗？在今天的环境
中，价值投资是否更难了？谢谢。
巴菲特：与投资股票相比，投资房地产太麻烦了，谈判经常拖很长时
间，涉及很多利益相关方，关系错综复杂。一个房地产生意陷入困
境，不是只和股东打交道，就能解决问题的。
也有房地产整体非常便宜的时候，可以买到大量便宜的房子。一般来
说，出现这种情况，股票更便宜，买起来也更方便。查理做过很多地
产生意。他喜欢投资房地产。特别是在晚年，查理做了不少房地产生
意，主要是为了玩，因为他自己喜欢。
其实，你要是问查理，让他在21岁的时候选，一辈子投资股票，还是
房地产，他肯定选股票。至少在美国，与房地产市场相比，股市中能
找到更多好机会。
在房地产市场，你一次只能和一个卖家打交道。对方卖出的原因多种
多样，可能是持有了很长时间，要变现了，可能是负债太高，要去杠
杆了，也可能是因为所在区域人口流出，不看好了。无论卖出原因如
何，对方和你做的是一笔大交易，他会非常慎重。
来到股市则不同了，你可以做几十亿美元、几百亿美元的生意，用不
着知道交易对手是谁，交易的时间可能只需五分钟。成交了，就是成
交了。成交之后就完事。房地产不行。与一个债台高筑的地产商做生

意，你和他签了协议，那才算刚刚开始，后面的谈判还长着呢。投资
房地产和投资股票不是一回事，做这两种投资的人截然不同。
2008年、2009年，有几个投资房地产的机会，看起来不错，我们做
了。事后看，投入的时间太多，收益率还比较低，远远不如投资股
票。做房地产交易，合同的每个条款都要字斟句酌。买卖股票，以
20,000股伯克希尔股票为例，只要价格合适，我们5秒钟就能买下来，
就完事了。生意场中，有些人道德品质有问题。我们不怕他们在股市
交易中耍赖。在股市的交易机制下，一码是一码。只要买卖双方在价
格上达成一致，100%成交。做房地产交易，即使签了协议，后面还得
没完没了地谈。我94岁了，没那么多时间谈来谈去。
在房地产行业，出现过惨烈的破产。1960年代，地产大亨齐肯多夫
(Zeckendorf) 雄心勃勃，他勾勒出一副宏伟的蓝图，在加州兴建世纪之
城(Century City)。他曾经风光无限，最后却因为债台高筑而破产。做
房地产生意的，很容易因为负债过高而崩盘。
房地产公司破产了，银行不愿意确认坏账，确认之后，处理起来也旷
日持久。三年前，马斯克从银行贷款收购推特。直到最近，三年过去
了，双方才重新确定这笔贷款的协议。显然，无论是银行，还是马斯
克，双方都在拖延。打个电话，数十亿美元的交易就做完了，还是投
资股票更好。投资股票多享福。我享福久了，要接着享。
贝琪，请继续。
问题5
贝琪：来自旧金山的Sam England向沃伦和阿吉特提问。随着人工智能
的兴起，保险行业在评估风险、定价和转移风险方面，面临哪些挑
战？在承保以及资本配置方面，伯克希尔以前遇到过类似的挑战吗？

沃伦：阿吉特的智商比我高100。他只出席上午的会议，请他先回答。
阿吉特：毫无疑问，人工智能将带来巨大变化。无论是评估风险、定
价、转移风险，还是赔偿损失，在保险业的各个方面，都会发生变
化。
尽管如此，在我看来，每次有新鲜的东西出现，为了赶时髦，人们总
会大把大把地撒钱。我们从来不擅长争先。我们宁愿等待和观察一段
时间，什么时候形势明朗了，我们能比较准确地判断出失败的风险多
大、可能获利多少、可能损失多少，我们再出手。
现在，有些保险公司确实已经在尝试使用人工智能。我们还没什么大
的动作，没有下决心大力投资人工智能。我们在观察和准备，什么时
候时机成熟了，我们将坚决行动。
巴菲特：我补充一句，把十年后的人工智能技术给我，和我换阿吉
特，我坚决不换。假如未来十年，给我1000亿美元做保险生意，让我
在最先进的人工智能和阿吉特之间选择，我将毫不犹豫地选择阿吉
特。（掌声）
真的，我没开玩笑。
请第3区提问。
第二部分：网页链接

第二部分
问题6

股东：您好，我来自伊利诺伊州芝加哥，我叫Sean Seagull。感谢您和
各位高管举办此次股东大会，让我们一众股东欢聚一堂。伯克希尔旗
下有很多公司。最近，伯克希尔收购了一家芝加哥的公司 Portillo’s
Hot Dogs。请问您是怎么知道这家公司的？为什么要收购它？
巴菲特：我完全不知道这家公司。我只能问格雷格了。也许是他什么
时候买的，我不知道。
格雷格：这个问题，我只能打电话求助。
巴菲特：伯克希尔拥有很多公司。我很想了解我们的每一家公司，可
是这家公司我真不知道，也许是哪家子公司收购的。
格雷格：伯克希尔旗下的美联集团 (Marmon) 确实在芝加哥有很多子
公司。美联集团下面汇聚了很多优秀的公司。不过，我也不记得其中
包括 Portillo’s。
巴菲特：每个月，我查看伯克希尔旗下五六十家公司的财务报表。美
联集团有100多家子公司。美联集团是杰伊·普里兹克(Jay Pritzker)和罗
伯特·普里兹克(Robert Pritzker)两兄弟创建的。伯克希尔收购美联集团
的时候，它下面已经有很多家子公司了。加入伯克希尔之后，美联集
团继续沿着多元化的道路前进。美联集团如同一个小伯克希尔。
它保留了多元化战略，发展得非常好。杰伊·普里兹克具备非凡的商业
才能。现在，普里兹克家族传到了第四代，众多继承人分得了不同的
家产。普里兹克家族的庞大商业帝国，最早要追溯到杰伊·普里兹克的
祖父。1954年，美国政府大刀阔斧地改革了联邦税法。这让我很头
疼。我之前在哥伦比亚大学读书，刚学过 J.K.拉瑟(J.K. Lasser)写的关
于税法的书。政府这么一改，我白学了。政府时不时就大修税法，
1954年有一次，1986年也有一次，最近可能还要改一次。

那时候，布鲁克林有一家洛克伍德巧克力公司(Rockwood
Chocolates)，它主要生产用于烘焙的巧克力碎。当时，可可豆的价格
突然大涨。1941年，税务部门开始允许采用“后进先出法”(LIFO)计算
所得税。洛克伍德巧克力公司采用了后进先出法，它的库存里有3000
万磅的可可豆。
1955年，可可豆的价格暴涨。我刚到纽约没多久。在新税法中，有一
项规定：一家公司，同时经营两项或两项以上业务，并且各项业务经
营时间满五年，则它在剥离其中一项业务时，无需支付按照后进先出
法计算应缴纳的资本利得税。当时，所得税的税率为 48%、 52%。可
可豆价格暴涨，洛克伍德巧克力公司发了大财。但是，它的巧克力碎
却卖不动了，因为可可豆的成本太高了。就在现在，巧克力行业遇到
了同样的困境。不久前，好时巧克力(Hershey)宣布，受西非的气候、
病虫害等因素影响，可可豆价格涨到了每磅4.5美元，它的季度业绩将
受到严重影响。
刚才说的洛克伍德巧克力公司，后来被杰伊·普里兹克买下来了。那时
候，我24岁、25岁左右。洛克伍德巧克力公司召开股东大会，讨论剥
离可可豆业务，兑现可可豆大涨的利润，还用不着交高达50%的所得
税。我只身前往布鲁克林，参加股东大会，会场见不到人影。这种机
会就是逐页翻阅才找得到的。除我之外，还有另一个人，杰伊·普里兹
克，我24岁，他29岁。除了我俩，再没别人了。那是一栋陈旧的建
筑，但是里面存储了大量咖啡豆。
杰伊给我上了一堂税法课。我在商学院学两三年，学到的东西不如杰
伊半天教给我的多。后来，杰伊·普里兹克买下了洛克伍德巧克力公
司，并建立了美联集团。再后来，伯克希尔收购了美联集团。

美联集团旗下还有一家子公司值得一提，它生产的汽车赢得了印第安
纳波利斯500英里大奖赛，并且发明了汽车的后视镜。早年间，在印第
500大赛中，一辆赛车里有两个驾驶员，一个负责开车，一个负责向后
瞭望。我们的子公司灵机一动，发明了后视镜。想知道伯克希尔的研
发部门在做什么吗？我们发明了后视镜。
格雷格：沃伦，我的朋友回复我了，有答案了。彼得·伊斯特伍德
(Peter Eastwood)是伯克希尔的一位优秀经理人。他经过查找，发现收
购Portillo’s的是一家私募股权基金，这家私募股权基金的名字叫伯克
希尔合伙人(Berkshire Partners)。提问者误以为是我们收购的，但伯克
希尔·哈撒韦与伯克希尔合伙人没有任何关系。水落石出了。（掌声）
巴菲特：好的，贝琪，下一个问题。
问题7
贝琪：Jessica Pune问道：“您告诉我们，您的成功离不开美国的大势，
您始终对美国的韧性深信不疑。历史证明，您的看法是正确的。今天
的美国好像变了，与过去截然不同。投资者开始发现，‘美国例外
论’(American exceptionalism)有些站不住脚了。请问您怎么看？到底是
投资者对美国经济太悲观了呢？还是美国确实变了，需要我们对它进
行重新打量？”
巴菲特：提问的人叫杰西卡(Jessica)。在今年的股东信中，我提到了，
伯克希尔有一位经理人，他的孙女也叫杰西卡，可能不是一个人。开
国以来，美国一直在发生巨大的变化。我前面讲到了，我们曾经只是
一个农业国。建国之初，我们做出了很多庄严的承诺，却并没怎么兑
现。我们宣称，人人生而平等，却在宪法中规定，一个黑人只算五分

之三个白人。美国宪法第二条，用了20个男性的代词“他”，没出现一
个女性的代词“她”。早在1776年就说人人平等，直到1920年，宪法第
十九修正案才赋予女性选举权。一拖就是几十年。
美国一直在变，它总是有这样或那样的弊端，让我们感到不满。但
是，我还要说，我出生的那天是我最幸运的一天，因为我生在了美
国。和我同时出生的人，其中3%能出生在美国。在出生之前，我什么
都做不了，我想选择出生在美国，但我选不了。我运气太好了。出生
在了美国，是个男孩，还是个白人。
从我1930年出生以来，美国发生了翻天覆地的变化。我们经历了很
多，大萧条、世界大战、原子弹，谁能想到会发生这些事？很多问
题，美国确实没解决好，但我并不因此而悲观。
让我出生在今天，我会想方设法出生在美国。上天已经非常眷顾我们
了。（掌声）
请第4区提问。
问题8
股东：您好，巴菲特先生。我叫Daniel，来自新泽西州Tenafly。很荣
幸得到向您提问的机会。您告诉我们，做投资要耐心。在您的投资生
涯中，有没有哪笔投资，您不拘泥于耐心的原则，而是快速出手、一
击制胜？谢谢。
巴菲特：问得很好。做投资，该快的时候必须快。很多次，因为我们
出手最迅速，我们赚了很多钱。

前面我提到了杰西卡·托恩克尔(Jessica Toonkel)，她的祖父本·罗斯纳
(Ben Rosner) 是伯克希尔的一位经理人。1966年，我接到了一个电
话，是威尔·萨尔斯坦纳(Will Salsteiner)从纽约打来的。他说：“受安纳
伯格夫人(Mrs. Anenberg)委托，我有一家公司想出售给你。”我记的没
错的话，安纳伯格家生了九个女儿，到了第十个，才生了一个男孩。
我了解了基本的情况，感觉不错。于是，我联系了查理，一起去了纽
约，到了律师威尔·萨尔斯坦纳的办公室。
威尔是个很好的人，他是安纳伯格夫人请的律师。后来，我再没见过
他。早年间，安纳伯格夫人的丈夫与本·罗斯纳合伙开了这家公司。后
来，安纳伯格夫人的丈夫去世了。在这家公司的后续经营中，本·罗斯
纳与安纳伯格夫人有些过节。
本·罗斯纳决定贱价卖掉公司。他开价600万美元。公司账上有200万美
元的现金，在费城市场街(Market Street)有一处价值200万美元的房
产。公司每年的税前利润200万美元。这样一家公司，价格600万美
元。
查理和我去见了本·罗斯纳。前合伙人的遗孀非常有钱，但罗斯纳在与
她合作的过程中，特别受气。罗斯纳宁可把公司卖掉，也不想再受气
了。他对我们说：“我最多干到年底，然后就走人。”我把查理叫了出
去，在大厅里，我对查理说：“这老兄要是年底不干了，我读了那么多
心理学书，算我白读。”果不其然，后来，罗斯纳为伯克希尔效力了很
多年。我们当场就买下了那家公司，与罗斯纳合作得一直非常愉快。
那天早上，电话铃响之前，我哪知道有这个机会送上门来。
罗斯纳生活在美国东部，他的第一任妻子来自中西部的爱荷华州。与
很多东部人一样，罗斯纳觉得中西部的人比较淳朴。他比较相信我
们。还有几次别的交易，也是这样的情况，因为我们来自中西部，而

获得了对方的信任。
遇到这样的情况，200万的现金、200万的房产、一年赚200万美元，价
格600万美元，再耐心可就不对了。等待电话铃响的时候，要耐心。将
来什么时候，我的电话还会再响，说不定我正睡觉呢。谁也不知道什
么时候铃声响起，这才有意思。
既要耐心等待，又要在机会到来时，迅速出手。好的交易送上门来，
你还耐心等，这就不对了。同样地，八字没一撇的东西，对方一直兜
售，你还耐心听，这也不对。不能一直耐心，也不能一直不耐心。格
雷格，你说呢？
格雷格：我知道，您、阿吉特以及我们的所有经理人，寻找机会的时
候都非常耐心，找到机会后行动也非常迅速。在耐心等待的时候，我
们花大量时间去阅读和研究，这才能做好充分的准备，在机会到来时
迅速出击。无论是股票，还是公司，机会来了，我们能迅速行动，是
因为我们早已做好准备。我认为，所谓耐心，很大程度上是指做好充
分的准备。
巴菲特：是的。投资机会何时出现，毫无规律可言。有时候，一下子
涌现很多机会；有时候，很长时间看不到一个。关键在于，你要有本
事做决断：一个不好的机会，你能在五秒钟之内，把它否掉；一个好
机会，你能在五秒钟之内，把它抓住。犹豫不决、举棋不定，做不好
投资。没有快速决断的能力，趁早别做投资了，还是做别的去吧。
我做投资，最大的幸福来源于别人的信任。我94岁了，钱多得数不过
来，但我仍然在做投资，就是为了这份信任。我的生活已经很好了，
我子女的生活也很好，我继续工作早就不是为了改变自己或子女的生
活。

查理和我，我们得到了大家的信任。六七十年前，从我们为合伙人管
理资金时起，大家就信任我们。从一开始，我们就不去找机构做合伙
人。我的所有合伙人，他们都是真实的个人，没有一家机构。我不喜
欢为机构服务，我想要真实的人。为机构服务，每个季度，我要向他
们汇报，讲他们爱听的话，我不愿受这个拘束。从最早的个人合伙
人，到现在众多的个人股东，这正是我想要的。
总之，该出手时，就不能再讲耐心了，该出手时就出手。
贝琪，下个问题。
问题9
贝琪：来自危地马拉的Flavio Montenegro问道：两三年前，在股东大
会上，贾因先生指出，盖可保险的IT系统落后了，因为没能及时采用
远程信息处理技术(telematics)，在定价方面落后于竞争对手。如今，
盖可保险已经追上来了，定价能力提高了，经营效率改善了。请您详
细讲一下，托德(Todd)具体采取了哪些行动？盖可的进步是否足以维
持长期竞争优势？
阿吉特：托德带领盖可保险打了一个漂亮的翻身仗。托德接手时，盖
可保险在两方面落后于竞争对手：一个是匹配费率和风险，另一个是
远程信息处理技术。五六年前，在远程信息处理技术方面，我们在行
业内垫底。此后，我们奋起直追。取得了巨大的进步。远程信息处理
技术，曾经是我们的短板，如今，我们已经补上了这一课，并跻身行
业前列。
在匹配费率与风险方面，我们也追上了竞争对手，不再落后了。此
外，托德还大力压缩成本。他将盖可保险的员工人数从5万人，裁减到
3万人，每年节约成本20多亿美元。

如今，盖可保险更健康、更强大了。在过去七个季度中，盖可保险的
综合成本率只有八十几。八十几，这么低的综合成本率，堪称业内罕
见。盖可保险干得漂亮，凭借八十出头的综合成本率，在个人车险业
务方面，它的承保利润行业领先。
我们取得了巨大的进步，托德取得了巨大的进步。但是，我们不能因
此而骄傲自满。在科技方面，我们仍然不能松懈。前面提到了，人工
智能带来的变革不容忽视。我们要做好充分的准备。总之，盖可保险
现在状态良好。沃伦，你有什么补充的吗？
巴菲特：没有。盖可保险是一个经典案例。商业很有意思，投资更有
意思。每家公司都不一样，各有各的困难，也各有各的机会。
1976年，我们花了5000万美元，买了盖可保险一半的股份。现在，我
们已经拥有盖可保险全部的股份了。今年一季度，盖可保险赚了20亿
美元，按一半算，就是10亿美元。一个季度的利润就有10亿美元，是
我们当初投入的5000万美元的20倍。这是多年积累的成果。120年前，
汽车保险生意还没出现。发展到今天，汽车保险已经成为财险中最大
的一个种类。
阿吉特：我补充一句，除了承保利润，盖可还贡献了290亿美元的浮存
金。
巴菲特：是啊，这可不是一个小数目。我们当初只投入了5000万美
元，现在一个季度就能赚10亿美元，还能免费使用290亿美元进行投
资。
1936年，盖可保险成立的时候，它主营车险。这么多年过去了，我们
还是在卖车险。区别只是我们的定价能力更强了。盖可保险的创始人
曾任职于联合服务汽车协会(USAA)，他看好政府员工这个客户群体，

他觉得政府员工驾车更安全。他没有精算师的工作背景，只是想出了
这么个点子。于是，他离开了联合服务汽车协会，投入几十万美元，
创办了盖可保险。创业第一年，盖可盈利了。第二年，也盈利了。盖
可保险的盈利真实可信，不像有些IPO的公司，业绩是包装出来的。
与1936年成立时相比，盖可保险现在赚钱的方式完全没有改变。现在
的车险和那时的车险没有多大区别。只是车险行业不断壮大，而且仍
在增长。大家都喜欢开车，不愿意买车险，但只要开车，就得买车
险。
盖可保险的故事很多。过去几十年里，它三次遇到很大的困难，三次
都重新站稳脚跟。盖可保险是第一流的生意。
这又让我想起了洛里默·戴维森(Lorimer Davidson)。1950年1月，一个
星期六，我去了盖可保险的总部。后来，我才知道，在华盛顿，周六
是休息日。我咣咣敲门，一个清洁工把门打开了。我对他说：“除了你
之外，这还有别人吗？我有点事想请教。”这位清洁工并不觉得我冒犯
了他，他告诉我：“六楼有个人。”就这样，我有幸遇见了洛里默·戴维
森。
人生中，得遇良师益友，一辈子受益无穷。良师益友不必多，只需要
几个。遇到了，一定要珍惜。我把我的良师益友请到了伯克希尔的董
事会，包括汤姆·墨菲(Tom Murphy)、桑迪·戈特斯曼(Sandy
Gottesman)、沃尔特·司各特(Walter Scott)、比尔·斯科特(Bill Scott)。他
们人品正直、能力出众，他们总是替别人着想，与他们合作总是那么
开心愉快。他们这样的人，是我们伯克希尔的财富，我们只求与他们
长久结缘。那个星期六的下午，有幸遇到洛里默·戴维森，他讲的话，
我竖起耳朵听。还是回到“翻过每一页”的比喻，对于有的人，你得快
速翻篇。真遇到了良师益友，可千万不要错过。

请第5区提问。
问题10
股东：我叫Benjamin Graham Sanderson，来自加州帕萨迪纳市。沃
伦，多年以来，您教给了我们很多，谢谢。刚才您说了，只有史蒂夫·
乔布斯能创建苹果，只有蒂姆·库克能把苹果发展壮大。沃伦，只有您
能创建伯克希尔。在您眼里，格雷格一定有过人之处。但是，在我看
来，格雷格似乎很普通。抱歉，格雷格。沃伦，请告诉我们，您为什
么选择格雷格接班，他有何过人之处。格雷格，在未来几十年里，我
们期待对您有更多的了解。谢谢！（掌声）
巴菲特：您提到的这个问题，对于伯克希尔来说，关系重大。伯克希
尔汇聚了大批优秀的公司。我们拥有超凡的实力，能做别人做不了的
大事。在美国充分竞争、高度发达的资本主义体系之下，建立起这样
一家大公司很不容易。在如此庞大的竞争领域，建立起像伯克希尔这
样一家公司，实在太难了。论资本实力、论历史、论人才，无论哪个
方面，伯克希尔都无法复制。
我们经历了漫长的积累过程。最开始，我们几个志同道合的人一起走
上投资之路，此后，逐渐壮大。不变的是大家之间的相互信任，以及
各自为对方着想的处事态度。我见过很多公司。在观察每一家公司
时，我总是带着质疑的眼光去看，挑这家公司有什么毛病。因为我在
做投资，当然要找公司的不足之处。
伯克希尔的员工很特别。就像举办此次股东大会，很多伯克希尔员
工，他们的工作岗位各不相同，但纷纷参与进来，贡献自己的一份力
量。昨天下午，我们办了一个半小时的展销会。我走了一圈，听到很

多伯克希尔员工向我表示感谢，他们热情饱满地为股东服务，不计较
报酬。具体每家子公司如何安排的，我不了解。我看到的情况是，我
们的员工工作很努力，而且他们很开心。
一定要做自己喜欢的工作。我为五位老板打过工。为这五位老板做
事，我都很开心。我还是更愿意为自己打工，所以后来我就单干了。
老板让你喜欢，同事让你喜欢，这样的工作才值得做。我对我的孩子
们讲，我比你们运气好，我七八岁的时候，就知道自己真正感兴趣的
是什么了。也许你们要花更长时间，但是一定去找，找到自己的心之
所向。有一部电影《格伦·米勒传》(The Glenn Miller Story)。早期的格
伦·米勒，多次组建乐队，多次破产，但他坚持追寻梦想中的声音。历
经15年的努力，他终于大获成功。1941年，格伦·米勒发行了世界上第
一张金唱片《Chattanooga Choo Choo》。作为一名长号手和乐队指
挥，格伦·米勒即使破产，也没放弃自己的努力，终于找到了梦想中的
声音。
我告诉我的子女，他们应追寻属于他们自己的梦想之声，未必和我的
相同。年轻人未必第一份工作就是自己喜欢的，毕竟还要考虑谋生。
像我这样，很小的时候就找到了兴趣所在，是非常幸运的，只需要坚
持去做就行了。刚开始工作，别太在意起薪是多少。选择为谁工作要
慎重，年轻人很容易受到老板和同事的影响，变成他们的样子。有些
工作不能做。
你们处于最伟大的时代，最伟大的国家。我将把伯克希尔传给格雷
格。今天的伯克希尔是一个可以尽情施展才华的广阔舞台。我们从事
大手笔的金融投资，有一件事要牢记，一定要保证我们第二天还能从

容地玩下去。有一本书，书名很好，《一生只需富一次》(You Only
Have to Get Rich Once)。千万不能冒险，把辛苦打下来的江山折损
了。
别人做蠢事，我们不要参与。别人上杠杆，别人炒垃圾、割韭菜，他
们赚大钱了，我们不要理。真进去了，说不定什么时候，要付出代价
的。我们还像过去一样做生意，已经非常好了。
生于这个时代，真是三生有幸。如果我出生在1700年，我肯定会
说，“这环境太恶劣了，我要回到娘胎里。”生于这个时代，我能一辈
子一直做自己喜欢的事，我太幸运了。
格雷格，你有什么补充的吗？
格雷格：我只想说，能坐在这个位置，我既荣幸，又惶恐。过去25
年，作为伯克希尔的一份子，能与您、阿吉特、各位董事、众多同事
一起工作，我很珍惜这个机会。如您所说，有幸加入伯克希尔这样一
家非凡的公司，它已成为我的心之所向，我愿意为之每天努力。谢
谢。（掌声）
巴菲特：刚才提问的那位年轻人，我补充一句。早晚有一天，你肯定
能找到自己喜欢的工作。但是在找到心仪的工作之前，也不能忽略谋
生的问题。这和结婚很像。有的人，第一次约会，就找到了终身伴
侣。有的人则要经历一番波折。
贝琪，下一问题。
问题11

贝琪：南达科他州Rapid City的Mark Bonnke和Helen Friedrien问道：
2025年，美元兑其它国家的货币迅速贬值。伯克希尔是否采取了措
施，规避汇率风险，减轻对季度和年度利润的影响？另外，还有一位
股东Mary Chang问道：目前，伯克希尔以发行日元债募集的资金投资
日本股票，从而对冲汇率风险。将来，伯克希尔是否会直接投资国外
的股票，而不进行汇率风险对冲？
巴菲特：我们在日本做的投资比较特殊。首先，我们打算长期投资。
其次，发行日元融资的成本非常低，所以我们基本上用发行日元债募
集的资金来投资日本股票。伯克希尔没有规避汇率风险的政策。这还
是我们第一次借外币投资国外的股票。以前，伯克希尔买过大量以外
币计价的股票。
我们从来不考虑对冲汇率风险，避免季度利润或年度利润受到影响。
我们从来不为了美化利润，而做些什么。我从来没在董事会上说过，
这样或那样做，今年的利润就会如何如何。每一年真实的利润该多
少，就是多少。我关心5年、10年、20年后伯克希尔的表现。
我看过很多公司。根据我的经验，一家公司，只要开始关注短期的盈
利数字，就很容易误入歧途。开始的时候，只是做一些美化和修饰，
渐渐地堕落到做假账的程度。我认识一些经理人，在很多方面，我非
常认可他们。唯一有一点，在他们看来，美化业绩无伤大雅。我不敢
苟同。我们想都不想。
在过去的一季度，日元兑美元升值，按照GAAP会计准则，需确认未
实现汇兑损失。实际上，这不算什么事。汇率总在变，下个月、明
年，又是另外一个数了。当然了，一种货币，我们要是觉得它将贬得
一文不值，我们根本不可能持有任何以这种货币计价的资产。

我们非常担心美元贬值。长期来看，政府总是倾向于让货币贬值，这
个问题几乎无解。无论什么政府，独裁也好、民主也罢，只要是政
府，总是倾向于让货币贬值。
在年报中，我提到了，美国的财政政策让我很担忧。在利益固化的格
局下，一切动机都朝着让货币贬值的方向。我说的现象不局限于美
国，而是遍布世界。在有些国家，每隔一段时间，货币就大幅贬值一
次。我们能看到，某些货币以触目惊心的速度贬值。
经济学的研究再高深，制度的设计再严密，只要是人在掌控货币，就
可能超发纸币，就像几百年前，降低铸币成色，导致劣币驱逐良币一
样。有些人，他们处在那个位置，我不是在道德上谴责他们，我只是
在说一种必然的现象。长期来看，政府倾向于让货币贬值。货币贬值
将导致严重后果。即使建立了种种制衡机制，也难以抑制货币贬值。
过去这100天，为了削减财政赤字，政府演了好几场大戏。这戏没完，
会一直演下去，没有剧终的时候。大家可以搜索一下，二战以后最严
重的通货膨胀，有很多国家上榜，有几个国家甚至多次榜上有名。
货币贬值是非常恐怖的一件事。没什么好办法能防止通货膨胀发生。
伯克希尔投资日本的几只股票，因为我们打算持有这几家公司50年、
100年。这几家公司以日元计价，它们的未来能见度非常高。只要发债
成本低于这笔投资的预期收益，我们将继续发行日元债。伯克希尔的
季度业绩或全年业绩如何，我们并没有考虑。
格雷格，你有什么补充的吗？
格雷格：毫无疑问，我们非常看好这五家日本公司，而且我们用日元
投资也很放心。当初，发行日元债的利率非常低，算是锦上添花。总
之，我们对这五家公司很放心，对日元也很放心。

巴菲特：以前我提到过，伯克希尔只做过一次大规模的外汇投资，就
是在2003年前后，我在《财富》杂志上发表文章的那几年。我们做多
了美元之外的12种货币，我记得，其中只有四五种是主流货币。做多
美元之外的货币，相当于看空美元。这笔投资，我们持有了两三年，
赚了几十亿美元。几十亿美元，那时候对我们来说是很大一笔钱，现
在也是很大一笔钱。
除了股票，查理还熟悉债券、房地产等领域。但是，查理认为，除了
股票市场，另一个他能赚大钱的地方是外汇市场。伯克希尔在外汇市
场做过一次投资。不排除以后我们还会做类似的投资，只是可能性不
大。
具体要看美国的情况如何变化，说不定什么时候，我们可能希望持有
大量外汇。如果我们在某个欧洲国家做一笔很大的投资，我们可能考
虑用当地货币融资。就我们在日本做的投资而言，伯克希尔发行日元
债的成本非常低，几家公司的股息足以覆盖利息，我们当然选择发行
日元债。
如果未来几十年，日元的利率一直这么低，我们可能继续发行日元债
买日本公司的股票。我不是在预测，世界是变化的，现在的情况如
此，未来几十年不可能一直这样。
好，请第6区提问。
问题12
股东：沃伦、格雷格、阿吉特，你们好。感谢你们举办此次盛会。我
叫Dash Boyar，来自蒙古国。我想向各位简单介绍一下我的国家。蒙
古国是一个新兴市场国家，它是一个内陆国，位于俄罗斯和中国之

间。我们拥有悠久的历史、丰富的矿产资源、健全的民主制度和快速
增长的经济。
上周，我们在纽约举办了第二届蒙古国投资者会议。沃伦，您曾经在
非正式场合，向韩国、中国、印度的政府首脑提过建议。蒙古国是一
个新兴市场，请问您对我们的政府和企业家有什么建议？我们如何才
能吸引像您一样的机构投资者来蒙古国投资？请问您是否有计划投资
新兴市场？最后，我真诚地邀请你们去蒙古国看一看。今年七月份，
我们将举办一场经济论坛，如果您能出席，我们蒙古国人民将热烈欢
迎。（掌声）
巴菲特：谢谢。谢谢你的邀请。康瑟尔布拉夫斯市(Council Bluffs)离
这才6公里，我去那都费劲。
20多年前，在伯克希尔股东大会上，我遇到过一位股东，他在蒙古国
做生意，做得风生水起。他还在蒙古国定居了好多年。
至于对蒙古国政府的建议，我觉得要努力维护货币的长期稳定。一个
国家，如果有可能出现恶性通货膨胀，我们绝对会回避。在恶性通胀
的环境中，有人知道如何赚钱。我们不行，我们没那个本事。所以
说，我们非常看重货币的稳定性。
另外，我们还有一个规模门槛，按伯克希尔现在的体量，在蒙古国估
计找不到规模足够大的投资。伯克希尔可能在蒙古国找不到机会，但
我刚才说了，我20年前遇到的那位朋友，他在蒙古国做生意很成功。
创造良好的营商环境，保持货币稳定，蒙古国的居民将从中受益。另
外，蒙古国还可以利用自身的矿产资源。我不了解蒙古国的矿产资源
情况。以美国为例，1790年，谁能想到美国将成为赢家？

我们用不着尽善尽美，只需要在很长一段时间里一直比对手做得更
好。建国初期，我们一无所有，如今，在全世界的GDP中，美国所占
比重接近25%。我们的增长速度更快一些，我们的货币更稳定一些。
总之，祝你们蒙古国发展顺利。
好，贝琪，下个问题。
第三部分：网页链接

第三部分

问题13
贝琪：来自新泽西州的Peter Shen请巴菲特先生和贾因先生回答以下问
题：近年来，黑石(Blackstone)、阿波罗(Apollo)、KKR等私募股权巨
头大举进军保险行业，它们募集了大量资金，意图复制伯克希尔的模
式，做保险生意，用浮存金投资。这些公司杠杆更高、投资策略更激
进，它们为保险行业带来了更激烈的竞争。请问这是否对伯克希尔的
保险业务造成了冲击？伯克希尔还能像以前一样坚持承保纪律吗？私
募股权的加入，是否威胁到了保险行业的稳定性？投保人的权益能得
到保障吗？
阿吉特：毫无疑问，我们比不过私募股权公司。以前，伯克希尔的保
险分部做过不少收购。过去三四年，我们一笔交易没做。
保险业务可分成两大类，一个是财险，一个是寿险。私募股权公司在
寿险领域非常活跃，在财险领域参与的不多。

确实，私募股权公司用了很高的财务杠杆，也承担了很高的信用风
险。把寿险公司买下来以后，私募股权公司得以管理寿险公司的投资
组合。保守的投资，收益率较低。为了获得更高的收益率，私募股权
公司配置了风险更大的投资。现在经济景气、信用利差较低，它们能
赚钱，而且非常赚钱，因为杠杆很高。
它们这么做很危险。说不定什么时候，监管机构看不下去了，可能批
评它们承担了太高的风险，罔顾投保人的利益。到时候，它们就要吃
苦果了。权衡风险和收益，我们不愿参与其中，我们不和私募股权竞
争，我们比不过它们。
巴菲特：有的人想照抄伯克希尔的模式，但是他们不像我，把自己的
所有资产永远放在公司里。他们有私心，有自己的算计。在资本主义
制度里，这无可非议。他们只能学个形似。我们感觉自己肩上有一种
对股东的责任感，他们未必。
无论成败，他们自己不受损失。败了也没关系，他们大可以另起炉
灶。伯克希尔不能有闪失。伯克希尔凝聚了我一生的心血，它要是有
闪失，我会一辈子追悔莫及。我们和他们的情况不一样。
没有任何一家财险公司能复制伯克希尔。开始的时候，我们规模很
小。起初，我们收购了国民赔偿公司(National Indemnity)。那时候，谁
都可以复制伯克希尔。1986年，阿吉特加入了我们。从那时起，我们
就无人能敌了。（掌声）
请第7区提问。
问题14

股东：我叫Marie，来自马萨诸塞州Melrose。谢谢您花时间回答我们
的问题。巴菲特先生，有很多像我一样，对投资感兴趣的年轻人，希
望聆听您的教诲。请问您刚走上投资之路的时候，您学到的最重要的
东西是什么？我们很多年轻的投资者，还在摸索自己的投资理念，请
您给一些建议。谢谢。
巴菲特：你提的问题很好。我年轻时也思考过这些问题。选择与谁同
行太重要了。一生之中，难免有遇人不淑的时候。总的来说，你选择
怎样的同事、怎样的朋友、怎样的偶像，你最终大体上会成为和他们
一样的人。
这两年，我提到过几位去世的老朋友。如果我重来一次，白手起家，
我还会选择像这几位老朋友一样的人，与他们一起开创一番事业。与
他们交往，我成为了更好的我。年轻人要结交比自己优秀的人，你也
会成为优秀的人。你周围的人会影响你，让你变得像他们一样。
年轻人很难明白这个道理。到了一定年纪，才能真正领悟。不是说谁
赚钱多，就和谁学。你得找汤姆·墨菲、桑迪·戈特斯曼、沃尔特·司各
特这样的人做朋友，不但能赚钱，还能活的幸福。
结交比自己聪明的人，向他们学习。把对金钱的考虑排除在外，你最
想做什么，那就做什么。最理想的工作，是那种不给钱也乐在其中的
工作。我早就找到了，投资，我做了一辈子了。
我提到的几位老朋友，他们做的都是自己喜欢的工作。另外，我的这
些朋友，他们总是替别人着想，不争不抢。他们为人处世堪称典范，
与他们同行幸莫大焉。得遇益友，唯有珍惜。未遇益友，不妨踏实工
作生活，用心留意，总有缘分到来的时候。

刚才我讲了，在一个周六，我拜访盖可保险，咣咣敲门。我哪知道我
会遇见谁。进门十分钟之后，我遇到了洛里默·戴维森，他帮了我很
多。别人帮了你，你自然也要想办法帮别人，形成一个互相成就的良
性循环。与此相反，生活中也存在互相伤害的恶性循环。
我运气好，生活在良好的环境中，得遇良师益友。很多人没我这么幸
运，他们身处恶劣环境，面对诸多不利因素。运气好是上天眷顾。全
世界80亿人，美国3.3亿人，能出生在美国，就已经比多少人强了。不
要辜负了上天的眷顾。
有些人、有些公司，他们让你做不应该做的事，别和他们沾边。不同
的行业，吸引不同的人。在投资这行，我发现很多人赚了大钱之后，
就不干了。还是要做自己愿意一直做下去的事，不是为了钱。
格雷格不是为了钱而工作，阿吉特也不是为了钱而工作。他们只是喜
欢自己的工作，而且他们特别擅长自己的工作。凭我几十年的亲身经
历，我看得很清楚。
在我看来，汤姆·墨菲堪称最优秀的经理人，他活到了将近98岁。墨菲
能带动他周围的人，把他们的潜力激发出来。为汤姆·墨菲工作，你会
变得更优秀。成功的人很多，但不是谁都有墨菲的这个能力。成功的
路不止一条，但是与汤姆·墨菲同行，可以走上一条轻松愉悦的成功之
路。
伯克希尔就是这么一路走来的。我们与桑迪·戈特斯曼携手并肩，从
1963年一直到他前两年去世。我们与沃尔特·司各特一起走过了30年。
和他们这样的人同行，一定会成功。和他们在一起，总能学到新东
西。既能学到如何做好生意，还能学到如何过好一生。

这就是我的建议。照我说的做，还能更长寿。我也不知道为什么，我
的这些朋友，包括我自己在内，都很长寿。也许是因为我爱喝这个。
（举起一罐可口可乐）开开心心的，活得才长。整天不痛快，跟着不
喜欢的人，做着不喜欢的事，哪能活得长。
好，继续，下个问题，请贝琪提问。
问题15
贝琪：来自苏格兰的股东Martin Devine问道：从截止3月31日的一季报
来看，与去年年底相比，伯克希尔的现金规模又增加了。4月份，股市
陷入剧烈动荡。在这次市场波动中，伯克希尔是否抓住了什么机会？
今天，Martin Devine也来到了现场，他刚才补充了一个问题。您刚才
提到，伯克希尔差点做成一笔100亿美元的交易。他想知道，您能否讲
讲这笔交易的具体情况。
巴菲特：第二个问题，我可以非常明确地给出回答：不能讲。（笑
声）再说了，对伯克希尔来说，100亿美元也没多少。
过去30天、45天、100天之中，市场的波动根本不算什么。自从我们收
购伯克希尔以来，伯克希尔经历过三次50%以上的大跌，都是在很短
的时间里下跌50%。这三次大跌发生的时候，伯克希尔的基本面没有
一点问题。最近的股市波动没多大。
1929年9月，道琼斯指数381点，后来跌到42点。相当于从100跌到了
11。最近的股市下跌，远远称不上熊市。我说了，一年按200个交易日
算，在我80多年的投资生涯中，有17,000到18,000个交易日。与近期的
股市波动相比，我经历过很多更大的波动。

年 月 日，我出生那天，道琼斯指数收于240点。后来，它跌到
41点。最近的股市波动，人们还觉得大。根本不大。把下跌15%换成
上涨15%，人们就笑逐颜开了。股票涨跌15%，情绪波动很大，投资
理念可能有问题。世界不可能顺应你，只能你去顺应世界。
在未来20年里，市场一定会出现人们前所未见的深V走势。这是规
律，每隔一段时间，市场就上演一次。人类少不了犯大错，说不定什
么时候，就来个晴天霹雳。系统越复杂，越容易在意想不到的地方出
错。
股市的本质如此。性情合适，在股市如鱼得水。跌了害怕，涨了高
兴，来股市只能吃大亏。我不是批评谁。人有情绪，这很正常。只是
做投资的时候，一定要把情绪抛到脑后。（掌声）
好，请第8区提问。
问题16
股东：巴菲特先生、阿贝尔先生、贾因先生，你们好。我叫Peter
Chen，来自中国上海。这是我第一次参加伯克希尔股东大会。我想请
教一个关于人生智慧的问题。请问您在人生中遇到过严重的挫折或低
谷吗？您是如何克服挫折、走出低谷的？谢谢！
巴菲特：每个人都会遇到挫折，运气差的，碰到大坎坷，运气好的，
碰到小困难。查理遇到过，我也遇到过，这是人生的一部分。遭遇挫
折时，那滋味不好受。
当你遇到严重的挫折时，我给不了特别好的建议。毕竟，这是人生中
必然要经历的。对于每个人来说，最大的挫折是死亡，这个坎谁都迈
不过去。在生活中，有些人顺风顺水，运气特别好。有些人确实命运
1930 8 30

多蹇，令人扼腕。很多运气好的人，他们觉得主要是自己努力的结
果，并非上天眷顾。
我猜你遭遇的挫折应该不是什么重大疾病。你出生在一个好的时代。
回头看看中国的历史，你想出生在哪朝哪代？100年前、500年前，
1000年前，还是现在？这还用问？当然是现在，你已经很幸运了。
如果我的祖祖辈辈一直以放羊为生，我生下来也是一个放羊娃，每天
放羊，那样的生活该多难过。现在，我可以坐在这里，我可以在电视
上看内布拉斯加州大学的橄榄球比赛。与过去相比，现在的社会进步
太大了，生活好太多了。几千年的时间，你出生在现在这个时代，你
想想，自己是不是很幸运？
生活中确实存在负面因素。我选择看到生活中好的一面，而不是盯着
那些负面的东西。总的来说，生活是美好的，只是偶尔可能遭遇重大
挫折。我没遇到过，但我的一些朋友遇到过。人生难免遇到一些坎
坷。
我94岁了，一直可以想喝什么就喝什么。（拿起一罐可口可乐）很多
人劝我，说对身体不好，我现在还挺好的。（掌声）
与三四十年前相比，现在的职业球员获得的薪酬非常高，人们经常艳
羡不已。其实，很多职业球员承受着巨大的压力和伤病困扰，成为职
业球员未必是一件好事。
像查理和我这样的人，我们从来不追求锻炼，我们一直在养生。（笑
声）

凡事尽量往好的一面看。你能参加今天的股东大会，你身体健康，不
远万里来学习你感兴趣的东西，你已经很幸运了。与一两百年之前相
比，现在多好啊。我讲了很多大道理，希望对你有用。（掌声）
贝琪，请继续提问。
问题17
贝琪：股东Himanshu Bendal请阿吉特和沃伦回答这个问题。如今，自
动驾驶的汽车已经在美国各地的道路上行驶，不需要驾驶员的参与。
车险业务建立在人类驾驶的基础上，自动驾驶是否会对盖可的车险业
务产生颠覆性的影响？将来，盖可是否可能变成提供产品责任险，为
自动驾驶汽车公司和自动驾驶软件公司提供保障？
阿吉特：毫无疑问，如果自动驾驶成为现实，车险行业将出现巨大的
变化。如提问者所说，现在的车险业务建立在人类驾驶的基础上。我
们评估人类驾驶者的操作失误，发生频率是多少，造成的损失是多
少，在此基础上制定保费价格。
自动驾驶的汽车更安全，事故更少，传统车险的需求将减少，有可能
被产品责任险取代。盖可以及其它车险公司正在准备应对这个转变的
过程。以前是为人类驾驶者的操作失误提供保险，以后可能是为自动
驾驶汽车的生产缺陷或瑕疵提供保险。
巴菲特：我们的所有生意都可能面对变化。幸亏我没有固守伯克希尔
纺织厂，它曾经有过70年的辉煌，但世界是变的。一成不变的话，就
不好玩了。打棒球，一打一个本垒打，打高尔夫球，一打一个一杆进
洞，还有什么意思。

实际上，随着时间的推移，总是有方方面面要考虑周全，而且还难免
犯错，这才是乐趣所在。经常有问题要思考，脑子才不会生锈。
汽车保险出现的时间不长。车险问世以来，它几乎没什么变化。未
来，车险行业会发生变化。谁知道100年后我们将如何出行？一两百年
前，谁能想到美国会发展成今天的样子，人们普遍驾驶汽车，享受生
活。
世界一直在变。最大的隐忧在于，人类已经学会了如何毁灭世界。世
界如此美好，但有八个国家，很快也许会变成九个国家，有能力毁灭
世界。在九个国家中，有些国家的领导者并不让人放心。
1905年，爱因斯坦提出了E=mc²，物质可以转换为能量。当时，他没
想到这个公式以后将改变世界。1930年，我出生的时候，爱因斯坦的
质能方程已经提出25年了，那时候，人们还没想到把这个物理学定律
用于制造武器。
1939年8月，在德国闪击波兰的一个月前，罗斯福收到了利奥·西拉德
(Leo Szilard)的一封信。为了让这封信能送到罗斯福手里，西拉德请大
名鼎鼎的爱因斯坦在信上签了名。罗斯福可能不太懂物理学，但爱因
斯坦的签名引起了他的重视。罗斯福把这件事交给了格罗夫斯将军
(General Groves)。于是，我们学会了如何毁灭世界。
当时，我们别无选择。德国的物理学家海森堡(Heisenberg)已经开始研
究了，我们必须赶在他们前面。妖怪已经从瓶子中放出来了，没法收
回去了。世界是变化的，也是美好的。然而，有的国家掌握了核武
器，他们的领导人令人捉摸不透。核武器有什么用？对世界有什么好
处？核武器已经出现了，想让它们消失，它们也不可能消失。

世界一直在变。世界在变好。与一两百年前相比，在座的所有人，我
们的生活更好了。不变的是人性。我们发明了大规模杀伤性武器，人
性却没有变得更好。未来如何，难以预料。
我们面临着汽车的变化、车险的变化。当年，饱受伯克希尔纺织厂的
困扰，我们被迫求变。如今，应对车险的变化，简单多了。世界变，
我们也要变。我说了，咱们所有人生逢盛世。别辜负这个时代，无论
车险行业未来怎么变，我们见招拆招。其实，在适应变化方面，我们
做的还不错。保险行业面临一些难题，具体如何解决，我还不知道答
案。这样才有意思。就像打高尔夫球，一打就一杆进洞，还有什么好
玩的。
阿吉特：我补充一点。刚才我们说了，将来车险可能转变为产品责任
险。产品的设计或生产存在缺陷，由此引发事故，需要我们赔付。随
着自动驾驶的出现，很大的一个变化在于，事故数量将明显减少，赔
付次数将显著下降。另一方面，自动驾驶的车辆包含很多高科技零部
件，每次出险时，修复破损车辆的成本将大大提高。
事故数量减少，修车成本提高，在这两个变量的相互作用下，车险该
如何定价，仍然不得而知。
巴菲特：关于车险，我说两个数字。1950年，我去拜访盖可保险时，
车险的平均价格为每年40美元。现在车险的价格，各地不尽相同，但
起码也要2000美元。1950年至今，死于汽车事故的人数，从每行驶1亿
英里死亡6人左右，降到了大约1人。
一方面，汽车比以前安全多了；另一方面，车险的平均价格涨到了50
倍。一谈到汽车驾驶的进步，人们总是被各种光鲜的高科技所吸引，
至于车险行业的账该怎么算，人们根本不会去想。

在过去很长一段时间里，车险是一个享受了巨大成长性的行业。过去
十年，内布拉斯加州的房屋保险价格翻了一倍。然而，对流风暴频繁
来袭，虽然价格翻倍了，保险公司还是亏损。
自动驾驶将带来怎样的巨变，我们难以预测。我们只能不停地思考。
有的研究报告说，因为这个因素，未来一片光明；有的研究报告说，
因为那个因素，未来一片黑暗。这种报告不能信。在现实中，可能有
50个变量在同时发挥作用，我们要通盘考虑所有变量，并持续观察事
态的发展变化。
在投资中，不存在绝对正确的答案，我们只能按照最佳策略采取行
动。我们追求在我们能力范围内的大概率事件，这是我们一以贯之的
做法。事情不会完全按我们的预期发展。无论是做投资，还是做生
意，每天都要认真思考、保持警惕。
格雷格：沃伦，上午的时间快到了，请您讲一下第一季度的业绩。
巴菲特：好，请展示幻灯片。

今天上午，我们发布了一季度的业绩。我们安排在周六发布业绩，这
样大家有充足的时间消化，谁也不会抢跑。大家可以看到，一季度，
我们的承保利润明显下降。保险行业充满了不确定性。去年是个好年
景，我们的保险业务大赚，其它保险公司也大赚。今年，价格下降
了，风险升高了，这在数字上表现得很清楚。在保险业务方面，我们
拥有竞争对手无法复制的强大优势。竞争对手一直在培育自己的优
势，想超过我们。一旦竞争对手建立了什么优势，我们会复制过来，
并且比竞争对手做得更好。我经常把伯克希尔的保险生意挂在嘴边，
因为在保险这个超大规模的行业中，我们已经建立了持久的竞争优
势。
我们刚刚宣布，伯克希尔与苏黎世保险(Zurich)和安达保险(Chubb)达
成了一项合作，共同承接远超一般保险公司能力的巨额保单。我们将
考虑赔偿责任，在保费价格合适的时候，才承接保单。只要价格合
适，我们可以立刻出手。在保险行业，做巨额保险的公司，都想找伯
克希尔合作。

我们的投资利润变化不大。浮存金增加了一些，我们可以用于投资。
留存收益也增加了，也可以用于投资。每年伯克希尔大概新增400亿美
元现金。在找到好机会之前，我们继续把这些现金用于短期投资。
短期国债利率略有下降，轻微拉低了投资利润。与此同时，用于投资
的资金增加。综合下来，投资利润轻微增加。
与去年相比，铁路分部的利润多了一点，但仍然没达到理想状态。铁
路分部的问题不大，我们有能力解决，目前正在解决过程中。铁路业
务仍然是伯克希尔的宝贵资产。
去年，能源分部遭遇了山火造成的损失。今年恢复正常，利润上来
了。在其它业务中，有业绩上升的，也有业绩下降的，整体持平。格
雷格，我记得你统计过，业绩上升和下降的子公司数量。
格雷格：是的。在我们密切关注的49家子公司中，业绩上升的21家、
业绩下降的28家。在非保险业务中，业绩确实有升有降。
巴菲特：好的，下一张幻灯片。

上午只剩五分钟了，我们抓紧时间。从这张幻灯片上，大家可以看到
伯克希尔的财务状况。我们仍然持有大量现金和国债。我也不想持有
这么多现金。没有好机会，只能这么做。真正的好机会五六年才出现
一次，保持耐心必不可少。
查理经常说，在我们50多年的投资生涯中，真正让我们赚大钱的就是
八九个机会。每天，我们不停地讨论，不停地读年报，不停地做研
究。有人以为，每天都能挖掘到赚钱的好机会，他们听从券商的推
荐，关注大量公开或非公开的金融消息，最后都是徒劳的。大多数时
候，优势并不在我们这边。真正的好机会，只是偶尔才会出现。
伯克希尔的浮存金也在持续增长。据我所知，没有任何一家财险公司
有我们这么大的浮存金规模。
阿吉特：没错。没有任何一家财险公司能与我们比肩。

巴菲特：嗯。就浮存金而言，只要我们取得承保利润，浮存金是可供
我们免费使用的资金。希望50年、100年之后，伯克希尔仍能保持这个
独特的优势。在某一年，我们一定会遭遇严重的承保损失，从而拉高
浮存金的成本。过去20年，我记得我们只出现过一次较大的亏损。
阿吉特：是的。整个保险业务，将寿险也计算在内，我们的浮存金成
本为负的2.2%。也就是说，我们可以免费使用浮存金，别人还给我们
2.2%的利息。
巴菲特：好比我们开了一家银行，客户把钱长期存在我们这，还向我
们交2.2%的服务费。主要是我们在全世界独树一帜，伯克希尔保险生
意的经营理念不同于任何一家财险公司。我敢公开说，因为我相信没
人能复制我们。
最后一张图介绍了回购情况。

显然，今年我们还没进行任何回购。现在我们回购的话，与股东自己
在市场上买入相比，我们的成本更高。
大概一年前，新推出了一项税收政策，公司回购股票要缴纳1%的消费
税。因为这项税收政策，伯克希尔的回购成本增加了。我们投资的上
市公司，它们的回购成本也增加了很多。
蒂姆·库克管理苹果，他的工作做得非常出色。去年，库克投入了1000
多亿美元回购，我们支持苹果回购。按照1%的消费税，要交10亿美
元。1%的税率似乎不高，10亿美元也不是小数目。现在有人主张把
1%的税率大幅提高。征收回购税以后，回购带来的好处被稍微削弱了
一些。
只要按照非常保守的估值计算，伯克希尔的股价明显低估时，我们才
进行回购。有时候，市场会给我们回购的机会。显然，政府向我们加
征的回购税越高，我们进行回购的意愿越低。
上午的会议到此结束。下午的会议时间为11:00到13:00。欢迎大家在休
息时去购物区消费。
第四部分：网页链接

第四部分
下午

巴菲特：各位，下午的会议现在开始。首先，我向大家推荐一部电
影。我建议大家访问Amazon Prime，观看纪录片《Becoming Katherine
Graham》（成为凯瑟琳·格雷厄姆）。这部纪录片讲述了50多年前的

一段精彩故事。我是那段历史的亲历者，但即使作为亲历者，从这部
纪录片中，我仍然了解到一些我所不知道的美国历史。所有美国人都
应该看看这部纪录片。好，下面请第9区提问。
问题18
股东：沃伦，您好。我叫Robert，来自加拿大多伦多。三年前，查理·
罗斯(Charlie Rose)问过您一个问题。他问您，您希望如何留名于世。
您的回答是“老师”。顺着这个思路，我想问一下格雷格，相信您一定
从沃伦身上学到了很多。请问是否有哪件事特别难忘，从中学到了什
么？另外，如果有时间的话，沃伦，请讲一下，您从格雷格身上学到
了什么？谢谢。
巴菲特：格雷格回答之前，我先说一句。我现在想以“长寿”留名于
世。（笑声）
格雷格：沃伦是一位了不起的老师。和沃伦在一起，我每天都有进
益。如果问我，我希望如何留名于世，我希望是一位好父亲、一名好
教练。我看重家庭、朋友，我喜欢教孩子们打冰球、打棒球。在孩子
小的时候，我可以把很多我掌握的东西教给他们。
在我眼中，沃伦确实是一位老师。与沃伦相处的每一天，我都能学到
新东西。我和沃伦经常交流，谈论伯克希尔的机会，谈论国内外大
事。沃伦思路敏捷、谈锋健锐。每次和他交谈，我总能得到启发。
在我的脑海中，与沃伦第一次见面时的情景，仍然非常清晰。我很幸
运，遇到了沃伦。当时，沃伦正在考虑收购美国中部能源公司
(MidAmerican Energy)。一个星期六的上午，我与几位合伙人一起见到

了沃伦。摆在沃伦面前的是几张财务报表。我以为沃伦会问我公司业
绩如何之类的。没想到，沃伦一眼就盯上了资产负债表中的衍生品合
约。
作为一家公用事业公司，美国中部能源建立衍生品合约，是为了控制
能源价格波动的风险。风险不可能完全消除，但我们有必要通过衍生
品合约进行控制。我记得，沃伦一下子就注意到了衍生品合约，询问
它们的具体内容是什么、潜在风险是什么，他希望详细了解。衍生品
合约在资产负表中占比不大，沃伦却很重视其中可能存在的风险。后
来，安然(Enron)轰然倒塌，沃伦非常有先见之明。
那次会面之后，过了一年半，美国出现了电力和天然气短缺，很多公
用事业公司赚了大钱。沃伦问我，“这次电力短缺，美国中部能源赚了
多少？衍生品合约还在吗？赚了很多吧？”我知道，沃伦在考验我们。
我如实回答，我们没赚大钱，我们的盈利和之前一样，因为我们的衍
生品合约确实仅用于控制风险，不是投机性质的。从这件事中，我学
到了要深入了解所收购的公司，尤其是可能存在的风险。
巴菲特：有一点，我好像没讲过。资产负债表、利润表，我都看，但
是我看资产负债表看得更仔细，花的时间更长。华尔街不太关注资产
负债表。我经常先看过去8到10年的资产负债表，然后才看利润表。有
些东西，在利润表中掩饰或做手脚比较容易，资产负债表则瞒不住。
两张表同时看，才能得到全貌。财报上的数字说了什么、没说什么，
管理层想让数字如何，审计机构想让数字如何，这些都得琢磨。有很
多信息，需要我们挖掘。我认为，从资产负债表中能获得更多有价值
的信息。很多人对资产负债表不够重视。

如何留名于世，我不是很在意。凯瑟琳·格雷厄姆(Katherine Graham)很
了不起，她在很多方面影响了美国。人们对她却知之甚少。历史太令
人着迷了。
查理是最善于学习的一个人。他追求真知，任何学问，从不满足于浅
尝辄止。查理经常说，“我有一个观点，别人持有相反的观点，除非我
能比别人更有力地反驳自己的观点，否则我对这个问题没有发言
权。”查理是一位好老师。我之前提到的几位老朋友，他们对我来说，
同样亦师亦友。还有我父亲，在我心目中，他也是一位好老师。让自
己的身边围绕着使自己进步的人。至于那些一味拖你后腿的，有意识
地离他们远远的。
贝琪，请继续提问。
问题19
贝琪：以下问题来自亚利桑那州Scottsdale的David Rubin，请格雷格回
答。几十年来，对于沃伦和查理的投资理念、能力圈，我们已经耳熟
能详。经过几十年的积累，伯克希尔聚集了大量的资金。接管伯克希
尔后，在资本配置方面，格雷格将面临考验。因此，请格雷格讲一
下，他认为应该如何进行资本配置，特别是如何投资新的公司。
格雷格：好的。我的起点非常高。在讲资本配置之前，我想说，我非
常幸运，经过数十年的积累，今天的伯克希尔已经非常强大。伯克希
尔拥有优秀的文化。我们的管理团队拥有正确的价值观。沃伦、查理
塑造了伯克希尔深厚的文化底蕴。
在伯克希尔未来的发展过程中，资本配置很重要，管理风险同样重
要。在价值观方面，有两点是重中之重。第一，我们要维护伯克希尔
的声誉。无论是做投资，还是经营子公司，我们将始终牢记维护伯克

希尔的声誉。
第二，在资产负债表方面，我们将始终保持稳如泰山的财务状况。沃
伦刚才讲了，资产负债表非常重要。昨天，我们的首席董事苏珊·德克
尔说：“目前，我们拥有大量现金，这是我们的宝贵资产。”我们将继
续保持强大的资金实力。好机会出现了，我们自然会出手。这一点，
我稍后再讲。保持强大的资金实力，这是我们的战略选择。这样，当
环境变得艰难时，我们能从容度过，用不着求别人。这是我们的投资
理念的一部分。
伯克希尔将永远强大，永远不需要向银行或别的公司求助。（掌声）
谢谢。
下面我谈谈资本配置。资本配置非常重要。识别和管理风险，也非常
重要。伯克希尔上下，我们的所有经理人，无论是保险业务部门的，
还是非保险业务部门的，都要强化风险意识。
伯克希尔每年能获得大量现金流，包括保险业务的浮存金，以及保险
业务之外，大批子公司每年稳定的贡献。将来，我们力争每年的现金
流稳定增加。这对我们的长期成功至关重要。
现金流长期稳定，资产负债表财力雄厚，在此基础上，我们将继续坚
持过去60年的投资理念。
首先，我们在伯克希尔内部寻找投资机会。我们从事保险业务、非保
险业务的子公司是否有资金需求？是否有投资机会？伯克希尔的子公
司将继续自主经营。伯克希尔总部负责资本配置：总部向子公司提供
资金支持，子公司将创造的现金流交给总部管理。

其次，我们寻找收购整个公司的机会。有时候，我们有出手的机会。
沃伦刚才提到了，一季度，有一笔100亿美元的收购，我们差点做了。
在收购整个公司时，我们要考虑风险和价值。合适的话，我们就做。
不合适，以后还有别的机会。
再就是通过股票市场，买入公司的部分股权。如沃伦所说，买入一家
公司的股票，相当于持有这家公司的一部分。包括这家公司的现金
流、资产负债表，其中都有我们的一份。我们将秉持长期持有的态
度，投资上市公司的股票。
无论是收购整个公司，还是买入1%的股份，其实是一样的。我们都要
问问自己是否能真正看懂，是否了解它的生意前景，是否能看到它5年
后、10年后、20年后如何。收购也好，买股票也好，这些问题回答不
了，就不能投资。除了前景，还要看到可能存在的风险。过去60年，
沃伦如何进行的资本配置，将来，我们保持不变，还是坚持沃伦的投
资理念。沃伦，我讲完了。
巴菲特：好，我不想再讲太多。
格雷格：抱歉，我讲的太多了。
沃伦：没有、没有。有一件事，我觉得不能再耽误了。显而易见，美
国的电网早已落后于社会的发展。国家有必要改变思路、打破常规，
大力重建电网。就像修建穿过各州的高速公路一样，只有中央政府出
面才行，否则50个州各自为政，根本建不起来。
二战时，美国全民总动员，政府与私营部门密切合作。当时我们很清
楚，我们必须开足马力生产。短短几天时间，福特的生产线就改造完
成，从生产汽车变成生产飞机。

在某些重大项目中，伯克希尔可以出力。作为一家私营企业，我们拥
有雄厚的资金，我们熟悉发电和输电领域的技术。国家有用得着我们
的时候。但是，具体怎么做，现在还没有合适的方案。我们需要找到
一种方式，同时满足政府、公众和伯克希尔三方的利益。具体有哪些
阻力，一会格雷格可以讲一下。在我看来，这里面有几千亿美元级别
的投资机会。现在的做法是成立基金，基金的发起人拿走了手续费，
项目的进展却很缓慢。我们应该借鉴战时模式，在政府和私营企业之
间建立合作关系。穿越各州的高速公路，就是政府与私营部门合作修
建的，政府把工程交给了私营部门。要改善能源领域落后的现状，我
们现在亟需公私合作。在这方面，目前没有任何进展。格雷格，你补
充一下。
格雷格：是的，您指出了问题所在。在电力领域、在能源领域，存在
大量投资机会。我们在这些方面有专长，这些是我们擅长的领域。按
照目前的预测，未来的能源需求将显著增加，需要投入大量资本。伯
克希尔有能力满足这方面的需求。但是，正如沃伦所说，现在的模式
需要改变。只有投资的风险收益率变得更加合理，我们才能投入大量
资本。
巴菲特：这件事要做成，需要中央政府强力推动。美国50个州，每个
州都有反对的声音，只有把50个州团结起来才行。二战全民总动员的
时候，修建州际高速公路的时候，如果需要投票表决，肯定拖泥带水
根本做不成。
美国是由50个州组成的共和国。在现有制度下，国家要出面，把该办
的事办成。未来如何，我们拭目以待。伯克希尔有资金，有能力。我
们能拿出大量资本，我们熟悉电力行业。既需要资本，又需要技术，
这件事不容易，很少有公司比我们更合适。

美国的电网不应该那么落后，我们不是没那个能力。我们的50个州不
应该互相掣肘，该做的事始终做不成。战争时期，全国上下达成一致
很容易。和平时期，就是另外一回事了。在我看来，这件事不能再耽
误了。至于如何解决，只能交给下一代人了。
好，请第10区提问。
问题20
股东：巴菲特先生、阿贝尔先生，你们好。我叫Darcus Tang，今年14
岁。这是我第二次参加股东大会。我父亲带我来的。以后，我每年都
会来参加。我凌晨2点钟就来排队了。我父亲持有伯克希尔A类股。他
说，我必须努力，他才能给我伯克希尔B类股。我们来自中国香港。
我的问题是这样的。在全世界，有很多像我一样的青少年，我们希望
以后能像格雷格一样加入伯克希尔工作，请问我们需要做什么准备？
我应该学习哪些知识，你们以后才会招聘我？（笑声）
巴菲特：以后的招聘，由格雷格负责。所以，这个问题请格雷格回
答。（笑声）
股东：我还有两句话想讲。最后，巴菲特先生，我从股东大会上学到
了很多。以后，我每年都会再来。希望您能多多出席今后的股东大
会。您和芒格先生是我和我父亲最尊重的人，你们给了我们很多启
发。祝您幸福健康。希望将来我能与你们一道，让世界更美好。谢
谢。
巴菲特：好，谢谢。（掌声）

格雷格：嗯，我觉得你父亲说得很好。他告诉你，要成为伯克希尔的
一份子，要拥有伯克希尔的股票，你必须努力。努力能让每个人走得
更远，我一直非常看重努力。取得成功的特质很多，努力是第一条。
秉持勤奋的态度，努力做出自己的贡献，你一定能在人生中走得很
远。你还能收获乐趣。正如沃伦所说，不停地努力，一定能找到自己
喜欢做的事。祝你将来成功加入伯克希尔。谢谢。（掌声）
巴菲特：是啊。还要求知若渴、大量阅读，查理肯定会这么说。好
的，贝琪，下一问题。
问题21
贝琪：来自犹他州Leighton的Matthew Teisac问道：西部山火频发，我
们的电力公司经常被迫承担责任。请问这个问题如何解决？
巴菲特：这个问题问得很好。2005年，在收购太平洋电力公司时，我
犯了一个错误。沃尔特·司各特、大卫·索科尔(David Sokol)、还有我，
我们三个资本家，拿自己的钱去投资，却犯了一个错误。我们没有把
太平洋电力公司按照所在州拆分成七个子公司，而是整个买下来了，
保留了它原有的结构。这是一个严重的错误。
美国各州都需要电力，从现在的情况来看，在有些州，将来从事电力
业务的私营资本难以生存。美国是一个民主国家，未来如何发展，不
得而知。格雷格，你说呢？
格雷格：山火的风险不会消失。每年发生的山火可能越来越多。从我
们这方面来讲，我们能做的是尽量减少山火对我们的设备、资产的损
害，尽量减少我们可能承担的责任。我们无法消除山火的风险，只能
尽量减少它造成的破坏。

目前，除了德州，美国很多地方也出现了山火。所以，不仅是在西部
地区，我们整个能源公司都特别注重防范山火风险。首先，在设备方
面，我们做好维护、加强投资。确保我们的设备不会引发火灾，并增
强设备的防火能力。
其次，我们还改变了策略。这一点，我和沃伦讨论过很多次。我们转
变了意识。当遭遇异常天气时，我们改变了我们的应对方式。如果我
们判断有可能出现灾害，我们就做好断电的准备。
2020年，山火逼近的时候，我们没有断电，导致太平洋电力公司被追
责。过去，我们的员工、我们的管理团队始终以保持电力畅通为使
命。不到万不得已，我们不可能轻易断电。
因山火被追责之后，我们仔细审视了我们的策略。为了管理好我们的
资产，降低风险，我们认识到，在必要的情况下，我们只能断电。现
在只要山火迫近到几英里的距离，我们就断电。我们不想助长山火，
不想给客户造成损失，也不想造成人员伤亡。我们管理的风险变了。
现在最大的风险不是保持电力畅通，而是保护公众安全，防止山火蔓
延。
据我所知，在全国范围内，只有我们一家电力公司采取断电的策略。
我认为我们的选择是合理的、正确的。贝琪？
贝琪：我想问一个相关的问题。
格雷格：请讲。
贝琪：断电的话，是否可能导致其它风险？例如，医院断电，可能造
成患者死亡。

格雷格：即使在平时，我们也经常应对因故障而引起的电力中断。我
们一直非常重视关键的基础设施。客户经常向我们反馈，该如何应对
断电的情况。应对断电已经变成我们日常工作的一部分，虽然我们不
想这样。断电了，医院的紧急发电设备必须启动。这方面确实存在风
险。
我们花了很多时间与客户进行沟通。我们向客户讲清楚，有断电的可
能，要做好充分的准备，免得我们又遭遇索赔。围绕断电，我们做了
很多工作。
沃伦刚才谈到了公用事业方面的宏观政策。我们必须与各州政府、各
个监管机构合作，清楚地表明我们的立场。我们只是公用事业的投资
者，不应该让我们赔偿山火造成的损失。
作为公用事业的投资者，我们投入资本，承担有限的风险，赚取有限
的利润。山火造成的风险，超出了我们的责任范围。公用事业公司的
投资收益率不高，我们承担不起山火的风险。现在，作为一家公用事
业公司，我们不仅要考虑投资收益率，还要顾忌我们面临的风险。我
们将与各州政府、各个监管机构找到合适的解决办法。这是一个长期
的过程，不可能一蹴而就。我们的所有员工将时刻提防山火风险，竭
力减轻山火造成的损失。沃伦，您有什么补充的吗？
巴菲特：有些问题没法解决。面临我们无法解决的问题，我们不应该
拿股东的钱去死磕。我们可以有理有据地提出我们的主张，但是与州
政府、联邦政府打交道，最后做出的决定取决于政治。
结局注定是亏，最好趁早离场。我们再有理，最后不是我们说了算。
钱是股东的钱，我们不能拿股东的钱打水漂。我们将据理力争，但钱
是股东的。

涉及政治的问题，上了法庭，很难判断结果是什么。我们很清楚，什
么样的机制才合理。我们将阐述我们的立场，清晰地论证我们的观
点，因为正确的做法符合全社会的利益。正确的做法肯定不是50个州
各自为政。有些问题没法解决。我们不是来和难题死磕的。
很棘手的地方在于，我们的员工，工作是他们的饭碗。从他们的角度
来说，他们想继续做下去。从管理者的角度来说，没办法，有时候只
能痛下决心。
格雷格：沃伦，我想补充一下。您讲的非常重要，山火造成了损失，
不能让我们一家公用事业公司兜底。关于2020年的山火，我们正在法
庭中抗辩。2020年，一共发生了四场山火。其中一场，在我们的服务
区域之外，雷击引发了山火。山火烧到了我们的服务区域，法庭判我
们承担赔偿责任。我们据理力争，坚决认为我们不应该承担责任。我
们既没有引发山火，也没有助长山火。
我们将继续申诉。五年过去了，俄勒冈州林业局(Oregon Forestry
Department)终于出面，它表明其它三场山火与我们无关。第四场山火
造成的损失最大，占索赔的60%。我们已经打了五年的官司。
我们将继续申诉。我们也将改变我们应对山火的策略。我们希望与立
法机构厘清我们需要承担的责任，包括经济损失、非经济损失。总
之，我们是一家公用事业公司，不能让我们为山火造成的损失兜底。
巴菲特：确实。我们自己的钱，怎么都行。但是，我们不能拿股东的
钱胡来。我们要是拿你们的钱胡来，你们应该开除我们。把自己的钱
当钱，把别人的钱不当钱。这是政府的弊病之一。我们伯克希尔务必
戒之慎之。

如今，美国亟需理智的能源政策。二战时，紧要关头，我们能果断采
取行动，政府一声令下，私营企业携手合作。
我们是一个民主国家。二战时，我们毅然决然，做了自己该做的事。
如今，3.3亿国民，人人追求个人利益，政府高层带着20年前的老眼光
看问题，而且不必为自己的决策负责。我们还能做出正确的选择吗？
就是这么个情况，我们将尽力而为。
第11区，请提问。
问题22
股东：您好，我叫Alitia Burk，来自波兰，现在住在芝加哥。在此，我
代表Wid Ahmed提出一个问题，他今天也来到了现场。
巴菲特先生，74年前，1951年1月，在一个寒冷的星期六，您乘坐了8
个小时的火车，从纽约来到华盛顿。您走了这么远的路，只是希望找
到一个能教您如何看懂保险生意的人。来到盖可保险总部，门上了
锁。您一再坚持，门卫让您进去了。您见到了洛里默·戴维森。您说正
因为有了这次会面，您才明白了浮存金的价值，这成为伯克希尔走向
成功的助推器。
2011年，我15岁的时候，我写了一封言辞恳切的信，请求见您一面。
您回复了我，我很感恩。您说，您的生命只剩3,000天了，您有更重要
的事要处理。巴菲特先生，从您回复我算起，已经过了5,000天了。
（笑声）我很敬佩您在1951年的坚持，请允许我再次请求您给我一个
小时的时间，让我与您在您的办公室会面。
巴菲特：嗯。

股东：您可能会问，我为什么这么执着地要见您。您讲过一个小故
事。有一位波兰裔犹太人，他是奥斯威辛集中营的幸存者。他说：“沃
伦，我不轻易和别人交朋友，我要看这个人能不能把我藏起来。”沃
伦，您告诉我们，一个人活着的意义有多大，就看有多少人愿意把他
藏起来。我相信，出席此次股东大会的4万名股东，每个人都愿意把您
藏起来。您是我们的榜样，您活出了生命的意义。您还没有……
巴菲特：我把我的传记交给你写吧。你的问题，我听明白了。（笑
声）
股东：所以，尊敬的巴菲特先生，恳请您给予Wid Ahmed一个小时的
时间，可以吗？非常感谢。
巴菲特：谢谢。这么说吧，现场4万人，给每个人1小时的时间，我实
在消受不起。
我可以给你一个小建议。我年轻的时候，曾经开车遍访全国各地的公
司。我很年轻，去的还是名不见经传的小公司，那时候没有投资者关
系部，我总能见到公司的CEO。一方面，可能是像我这样登门拜访的
投资者很少；另一方面，他们可能想快点把我打发走。
我总是问两个问题。进入他们的办公室之后，我会清楚地表明，我只
占用他们10分钟的时间。拿出一个沙漏，往桌面上一放，转过来，10
分钟倒计时开始。我先告诉人家，10分钟一到，我就走，除非他们留
我。
对方同意以后，我会问两个问题。以煤炭生意为例，这是我70多年前
追踪过的行业。第一个问题：“如果您困在一座荒岛上，在十年时间
里，只能持有一家竞争对手的股票，是哪家？为什么？”对方回答完毕

之后，再问第二个问题：“同样是困在荒岛十年，如果押上自己的全部
资产，做空一家竞争对手的股票，是哪家？为什么？”
每个经理人都喜欢谈论自己的竞争对手。说起竞争对手，他们像小孩
子一样毫无遮掩地侃侃而谈。首先，我清楚地告诉人家，我很快就
走；其次，我让人家主导，把讲话时间留给CEO，听他们对竞争对手
的评判。年轻的时候，我管得住自己，我的嘴很严。后来，不知何
时，我的话逐渐变多了。
如今，大大小小的上市公司普遍设立了投资者关系部。你问他们什
么，他们只会说自家公司的好话。在他们嘴里，投资者买他们公司的
股票是最佳选择。怎么可能呢？无论如何，投资者关系部已经成了潮
流。
投资者需要用自己的方法，亲自做一些研究。伯克希尔·哈撒韦公开了
大量资料，可供投资者阅读。把我们的公开资料读完，你能比伯克希
尔的员工还了解伯克希尔。没必要与我见面。现场4万人，还有大量没
来现场的股东，一人一个小时，真不行。我很钦佩你的执着，但我们
只能到此为止了。（掌声）
贝琪，下一问题。
问题23
贝琪：来自巴拿马的股东Ricardo Bri说，他认为将伯克希尔哈撒韦能
源公司100%的股份收购下来，是正确的。整个收购分两步。第一步：
2022年末，公司以8.7亿美元的价格，收购了格雷格·阿贝尔持有的1%
的股份，相当于给能源公司870亿美元的估值。第二步：2024年，公司

以39亿美元的价格，收购了小沃尔特·司各特(Walter Scott Jr.)持有的8%
的股份，相当于给能源公司488亿美元的估值。在第二步收购中，只过
了两年，估值却降低了44%。
Ricardo认为，太平洋电力公司的赔偿责任不足以解释这么大的估值差
距。他想知道，为什么前后两次收购，对能源公司的估值差别这么
大？
巴菲特：我们不知道太平洋电力公司会带来多少亏损，不知道法院会
判我们赔多少。我们知道的是，我们的遭遇并非孤例，很多能源公司
有类似的遭遇。目前，有的州营商环境良好，有的州根本待不下去。
我们在太平洋西北部地区的遭遇，我们看到的其它能源公司的遭遇，
让我们更深刻地认识到了问题的严重性。在太平洋电力公司被判赔偿
背后，我们看到的是一种社会大势的变化。
另外，在房地产业务中，我们也受到了意外的打击。（译注：伯克希
尔能源公司有一家子公司，HomeServices，它从事房产中介业务。法
院认为，该公司抬高了房产中介费，以反垄断名义起诉了该公司。
2024年，HomeServices同意支付2.5亿美元和解。）法庭做出了不利的
判决，相应地，估值变了。估值变了，持有股票的话，比较好办，拥
有子公司，就没那么容易了。在我70多年的投资生涯中，我跟踪和观
察过很多行业和公司，很多次，实际情况变了，我相应改变了我的估
值。
第一步收购，格雷格决定从能源公司中退出，我们觉得价格合理，没
什么问题。当时，格雷格也不知道房地产业务、能源业务将遭遇不
利。

我们不愿卖出我们的任何子公司。社会大势变了，与两年前相比，伯
克希尔能源的估值明显下降了。有时候，我们会遇到这样的情况，早
期的纺织公司是一个典型的例子。与两年前相比，公用事业公司这个
生意变差了。
因为山火，夏威夷电力公司(Hawaiian Electric)、加州的爱迪生电力公
司(Edison)饱受拖累、苦不堪言。社会趋势变了。
提示器上显示，纪念六十周年的书已经卖完了。各位只能买别的了。
比如，买点我正在吃的喜诗糖。（笑声）
我解释完了。估值变了。估值不总是上升，也有下降的时候。收购格
雷格的股份时，我们愿意以同样的价格收购司各特家族的股份。收购
司格特家族的股份时，我们也不会向格雷格支付先前的价格。
这和我们回购伯克希尔的股票是一个道理。之前，我们以某个价格回
购。后来，如果基本面变差，我们只能以较低的价格回购。这些年，
我们回购的价格越来越高，因为伯克希尔的价值在逐渐增长，虽然我
们的增长不是像一条直线一样。
两年前，我们看好公用事业公司。现在，我们的热情冷却下来了。其
它行业，也有我们从看好到看淡的，但在公用事业行业，我们这种转
变尤为明显。说真的，公用事业行业未来需要大量投资。既然需要大
量投资，应该采取鼓励资本的举措。
我们将观察未来如何发展。我们希望公用事业做好，但是我们要对伯
克希尔的股东负责。
好，回到第1区。
问题24

股东：沃伦、格雷格、各位股东，大家好。很荣幸来到这里，我叫
Revy Paneida，出生于阿尔巴尼亚，目前在英国伦敦教经济学。沃伦和
查理的思想对我影响很大。多年来，你们给了我很大的启发，谢谢你
们。
在致股东信中，沃伦告诉我们，伯克希尔的盈利能力非常重要。请问
根据上一财年的情况，您估计伯克希尔的盈利能力是多少？哪些因素
增加了或削弱了伯克希尔的盈利能力？谢谢。
巴菲特：公用事业行业出现的不利情况，对我们的盈利能力产生了负
面影响。有大型收购的机会，可能提高我们的盈利能力。过去一段时
间，没有这样的机会，将来会有。之前讲了，那笔100亿美元的收购，
做成了的话，可能提升我们的盈利能力。一笔收购，做或者不做，主
要就看是否能提升我们的盈利能力。
大型的收购机会不常有，它何时出现与环境密切相关，包括整个市场
的牛熊、利率的高低以及人们情绪的起伏。在人们最悲观的时候，我
们能做成最有利的收购。这一点，从我出生到现在，一直没变过。我
出生于1930年，两年后股市大跌，那是一生中难得一遇的好机会。我
竟然眼看着机会溜走了，也许是我只顾盯着旁边婴儿床里的小孩了。
我一生之中，抓住了一些大机会。它们之所以出现，是因为人性永不
变。我害怕的东西很多。例如，有的人敢在高空中走钢丝，我可不
敢。在金融领域，别人胆怯的时候，我却毫无惧意。如果下个星期伯
克希尔大跌50%，我会觉得好机会来了。大多数人方寸大乱，我能不
为所动。
不是说我没有情绪，只是在股价面前，我没有情绪。我的脑子被理智
的决策占据，没有情绪的位置。

我们把利润留在伯克希尔。未来，伯克希尔的盈利能力将得到提升。
我们每天都在工作、思考。伯克希尔每天都在创造利润。我们把利润
留下来。我们的盈利能力将得到提升，但这个过程不是四平八稳的。
有一点可以肯定，股价的涨跌与盈利能力不完全同步。不是说每一块
钱的股价涨跌，就代表着我们的盈利能力相应的增减。正因为如此，
投资才是好生意。市场上经常有定价错误的时候，别人越傻，你的机
会越大。
好的，贝琪，下一问题。
第五部分：网页链接

第五部分

问题25
贝琪：Achie Patel想请教一个关于大盘科技股的问题。沃伦，在2017
年的股东大会上，您说过，像苹果、谷歌、微软、亚马逊这样的大型
科技公司，根本不需要资金投入就能经营。如今围绕着人工智能，这
些公司纷纷宣布庞大的资本投资计划。请问您怎么看？这些科技巨头
还能保持过去的轻资产模式吗？
巴菲特：一种是不用投入资金，就能赚大钱，另一种是投入大量资
金，才能赚大钱，前者肯定比后者更有吸引力。
例如，可口可乐公司的生意，用不着投入资金。生产可口可乐的装瓶
厂属于资本密集型的。至于可口可乐公司，它只需要出售糖浆，用不
着投入多少资金。可口可乐是非常赚钱的生意。装瓶厂就不一定了。

可口可乐畅销全球。装瓶厂需要投入大量资本，有些地区的装瓶厂并
不赚钱。运输用的卡车、生产饮料的设备，这些资本开支是装瓶厂必
须承担的。在伯克希尔旗下，我们有些生意基本不需要投入资金，能
创造非常高的资本收益率。伯克希尔还经营公用事业公司。在某些政
界人士口中，我们赚了很多。实际上，我们投入了大量资金，资本收
益率不高。
财险这个生意很特别。财险公司需要雄厚的资金实力，作为理赔的保
障。但是，财险公司可以将账上的资金用于投资，买入轻资产的生
意，例如，买苹果。这样一来，投资可以反哺财险生意，财险也变成
好生意了。所以，我们的财险生意一直做得不错。
与几年前相比，“七巨头”(Magnificent 7)需要投入更多资金了。投入强
度有多大，我们可以继续观察。这些年，苹果基本用不着投入资金，
它回购了大量股票。大型科技公司是会像以前一样，还是发生变化，
我们静观其变。
好莱坞特别擅长让别人掏腰包。在美国，很多人的生财之道在于让别
人投入资金。例如，在基金行业，钱是别人投的，基金经理赚抽成。
去年，如果伯克希尔的股东交1%的管理费，那就是80亿美元，好在大
家用不着交这笔钱。基金是非常好的生意。资金是别人出的，赚钱与
否，都有管理费，赚钱的话，还能得到丰厚的提成。对于基金经理来
说，旱涝保收。资本主义制度之下，基金经理无可指摘。
在所罗门公司救火的时候，我看清了内幕。其实，我早就知道是怎么
回事。想发财的话，让别人投钱，自己抽成。我和查理做过一段时
间。后来，我们觉得，做这个生意不是很体面。不是说管理基金不赚

钱，而是做了一段时间后，我们不想再赚这个钱了。我做了大概12
年。
我们不一样的地方在于，我和查理把我们自己所有的钱也投进去了。
亏钱的话，我们一样亏。但是，赚钱的话，我们确实要抽成。基金行
业越做越大，用别人的钱赚钱，自己分文不出。生意是好生意，只是
里面可能有很多猫腻。格雷格，与美国的基金行业相比，加拿大的情
况怎么样？
格雷格：就资本主义制度而言，非常类似。毫无疑问，美国的资本主
义制度是全世界最发达的。在加拿大，某些领域，政府承担责任或义
务，不是交给私营部门。这是加拿大整个社会和人民共同的选择。各
个国家的情况不一样。至于基金管理，受资本主义制度的驱使，很多
方面非常相似。
巴菲特：资本主义制度在美国创造了奇迹。在美国历史上，洛克菲
勒、肯尼迪、卡内基，他们通过自己的资本积累修建了钢铁厂、化工
厂、油气管道。现在玩法变了，圈到别人钱才算有本事。人性如此，
不能说是谁的错。但是，我们最好擦亮眼睛，看清楚别人图的是什
么。资本主义在美国发扬光大，为美国带来了前所未有的繁荣。这是
一座宏伟的教堂，创造了世界最发达的经济，这也是一座大赌场。
一边是教堂，一边是赌场。在赌场里，纸醉金迷，人们沉浸其中。我
们不能让教堂空了。赌场的诱惑让人无法抗拒，那里有种种令人神魂
颠倒的把戏。庄家吹得天花乱坠。被种种虚幻的前景蒙蔽，人们忘乎
所以。最后，钱当然被庄家收走了。

教堂和赌场要旗鼓相当。未来几百年里，美国一定不能让教堂被赌场
压倒。人们喜欢去赌场。赌场的诱惑力更大。享受贵宾一样的待遇，
吃好的、喝好的，特别是赢钱的时候，风光无限。一切都是设计好了
的，最终无非是为了把你的钱掏空。
在教堂里，人们兢兢业业，为3亿人生产产品、提供服务，创造了前所
未有的成就。我们的制度并不完美，但效果显著。在资本主义制度
中，财富的分配具有极大的随意性。所谓“一分耕耘，一分收获”，往
往并不成立。那有没有更好的一套制度呢？似乎还没有。这一切只能
交给下一代人继续探寻了。
好，请第2区提问。
问题26
股东：我叫Patrick Nester。我13岁，来自佛罗里达州Tampa。我的哥哥
John，15岁，还有我的爸爸，我和他们一起来的。谢谢您举办这场股
东大会。这是我第一次参加。您是全世界最伟大投资者，请问您上学
时，哪一门课对您的影响最大？
巴菲特：你的问题提得很好。（掌声）在人生中，老师对我们的影响
特别大。老师，既包括在学校读书时的老师，也包括在生活中遇到的
老师。我给几个老板打过工，从他们身上我学到很多。在人生中，只
要遇到了本事比你强的人，人家还愿意教你，你就一定要好好和人家
学。我特别幸运，遇到过很多好老师。
我很幸运，我父亲从事的就是投资行业。星期六，我去我父亲的公
司，等着和他一起吃午饭。我父亲的公司有很多书，没什么人读，我
却看得很入迷。那些书对我很有吸引力。我读到各种数字，它们好像
会说话一样。后来，我父亲公司的书读完了，我没看够。我发现了奥

马哈公共图书馆，我把馆里每一本关于投资的书都读了，真的。我喜
欢学投资。我的读书习惯和查理不一样。读关于“电”的书，查理一定
刨根问底，托马斯·爱迪生(Thomas Edison)是怎么发明电灯的，他是如
何思考的，电的工作原理是什么，这些他都要搞懂。我不管电的原理
是什么，我只要电灯亮了就行。这不是我的长处，而是我的短处。
别人问查理：“如果您有机会与任何一个古代或现代的人共进午餐，这
个人是谁？查理说：“我想见的人都见过了，我读过他们的书，就像和
他们见面一样。”查理说得没错，确实如此。
一个是自己想学，另一个是遇到你喜欢的老师。在高中、在大学，我
都遇到了几位好老师。我高中是在华盛顿读的，大学我念过三个。在
每所学校，我都能遇到两三位好老师。我心目中的好老师，他们的
课，我听得特别认真。至于其它不喜欢的课，就随便听听。
我运气好，很小的时候就找到了适合自己做的事。如果我立志成为杂
技大师，我再怎么下苦功，也练不成。
有一种说法，我不相信。有一本书，提出了一万小时理论。让我花一
万小时练芭蕾，你们看了得反胃。（笑声）让我花10小时读本·格雷厄
姆，读完之后，我就功力大增。
人和人的头脑天差地别。我观察过一流的桥牌选手，一流的物理学
家。人们确实有不同的天赋。据说，人脑中有880亿个细胞。不知道我
的脑细胞是不是全在工作。你和别人都不一样，这是我父亲经常对我
说的话。你与众不同。也许你现在还很迷惘，但你早晚会找到自己的
方向，也会遇到愿意帮你的好老师。

大多数老师，看到年轻人孜孜以求，他们会感到欣慰，愿意加以指
点，愿意提供帮助。我就遇到过。在哥伦比亚大学读书时，我遇到了
格雷厄姆和多德。多德老师把我当成他自己的孩子。我对他们讲的课
非常感兴趣，他们看到我这么好学，比较赏识我。所以说，你要找到
自己真正喜欢的东西。你就是你自己，不是别人。
你一定能找到好老师，他们可能在学校里，也可能在学校之外。我遇
到过很多好老师，至少有10个。在我成长的路上，他们给予了我极大
的帮助。路是我自己选的，老师也是我自己选的。很多人愿意帮助年
轻人成长。年轻人带着疑问虚心求教，会有老师愿意为你解答。
总的来说，我在学校学到了很多。不是说学校有多好，而是我遇到了
那些好老师。
我说了很多，我知道的都告诉你了。下面，请贝琪继续提问。
（掌声）
问题27
贝琪：这个问题是俄勒冈州Portland的Scott Williams问的。请问从长期
来看，政府效率部(DOGE)对美国的发展是利是弊？
巴菲特：能给我换一个再难点的吗？（笑声）我觉得，即使在我们这
样的资本主义社会，官僚主义也普遍存在、无孔不入。绝大多数大公
司，难免受到官僚主义的侵蚀。伯克希尔也不例外。政府则是官僚主
义最严重的地方，因为没人能凌驾于政府之上。
所以说，我们特别担心将来货币贬值，因为政府可以印钞。大选中，
候选人许下种种承诺，很多承诺未必是口不应心的，但上台后需要兑
现。另外，面对金主，哪个政治人物能说，“您有点口臭，劳驾您离我

远点”。不可能的。
控制好政府的收入与支出，这一直是个难题。因为这个问题没处理
好，很多国家遭到了沉重的打击。美国照样面临这个难题。我们曾经
走到过悬崖边上。我们是个民主国家，想做出什么大的改革太难了。
大家知道，现在美国的财政赤字水平，不可能长期持续下去。美国享
有独特的地位，这个长期是多久，两年还是二十年，我们不知道。经
济学家赫伯特·斯坦(Herbert Stein)说过：“如果一件事不可能一直持
续，最后一定会停止。”我们现在的情况不可持续，也就是说，到一定
程度，就失控了。到时候，我们只能眼睁睁地看着。
我们曾经走到悬崖边缘，是保罗·沃尔克(Paul Volcker)力挽狂澜。历史
上，美国出现过好几次严重的通货膨胀。现在，美国的通货膨胀水平
处于高位，但没有飙升。通货膨胀一旦失控，将愈演愈烈，我们千万
不能掉以轻心。
如何压缩美国的财政赤字，这是一个难题。3%的赤字率是合理水平，
现在美国7%的赤字率不可持续。赤字率越高，离失控状态越近。这是
个难题，但必须解决。目前，国会没有拿出令人满意的表现。（掌
声）看来我回答的不错，应该见好就收了。（笑声）
美国存在很多问题，财政赤字问题要怪只能怪我们自己。美国拥有全
世界最强大的生产力、最雄厚的资本、最优秀的人才。能把美国搞垮
的，很可能是货币。历史上，很多国家因货币贬值而遭受重创。现在
的激励机制不起作用，完全没有约束和限制。
从理论上讲，谁搞砸了，应该让他承担严重的后果。现在哪有什么后
果，只有好处。历史上，很多公司、国家，在走向了成功之后，都暴
露出类似的缺陷。目前，我们抓紧解决还不晚，但留给我们的时间不

多了。好，就此打住。请第3区提问。
问题28
股东：您好，巴菲特先生，我叫Saskia，来自德国。首先，请允许我
向您表示感谢。您深深地影响了我和我的家人，您的影响对我们而言
无比珍贵。
巴菲特：谢谢。
股东：巴菲特先生，假设现在是1776年，您坐在本杰明·富兰克林旁
边，帮助他为一个崭新的国家勾画蓝图。为了构建一个公平、坚韧、
充满机遇的资本主义社会，实现世世代代的长期繁荣，您会提出哪些
主要经济原则？
巴菲特：很好的问题。我可能会对富兰克林说：“我想出来的主意没你
的好，你自己思考吧，别和我说话。”富兰克林非常了不起，他可能是
最后一个无所不通的全才。
富兰克林发明了很多东西。我们经常提到复利。按照富兰克林的遗
嘱，费城和波士顿两座城市各自得到一笔钱，它们把这笔钱用于投
资，让这笔钱以复利增长200年。富兰克林向我们展示了复利的威力。
富兰克林的远见卓识超出了他所在的时代。如果我坐在他旁边，我唯
一能做的就是不打扰他思考。
富兰克林为社会解决了大量实际问题。他也预见到了成功将给社会带
来弊病。全世界有80亿人，美国不可能与全世界割裂。上天眷顾，美
国拥有良好的社会制度，我们理应成为全世界的典范。

我们摆出一副盛气凌人的架子，对全世界发号施令，让别人听我们的
摆布，这样不可能长远。试想几百年前，站在世界之巅的是别的国
家，不是美国。现在我们却教别人怎么做，容易招致怨恨。你赢了之
后，就对别人训话，太不应该了。
我会建议富兰克林，设计出一套机制，让我们能成为赢家，同时让我
们保持一定的谦卑。我还会建议富兰克林，设计出一套机制，防止发
明可能毁灭地球的东西。一旦把恶魔放出来，就不受我们控制了。
二战时，美国别无选择，只能发明原子弹。但是，我们后来不应该让
核武器从一个国家扩展到八个、很快可能是九个。这是人类社会无法
承受的错误。1个变量还好解决，9个变量，太难了。
二战时，形势所迫，我们发明了原子弹。当时，我父亲是一名国会议
员。众议院议长山姆·雷伯恩(Sam Rayburn)的保密工作做得非常出色。
众议院通过了拨款，但435名国会议员对曼哈顿计划的具体内容一无所
知。他们不知道拨款被用于在洛斯阿拉莫斯、芝加哥、田纳西研制核
武器。
如今美国社会的发达程度已经超出了富兰克林的想象。有一些问题，
我们在逐渐解决。我们很早就宣称人人平等，但后来我们的很多所作
所为，违背了最初的承诺。总的来说，我们在朝着好的方向发展。
我们确实面临很多严峻的问题。大规模杀伤性武器扩散到多个国家。
世界舞台上，弱肉强食，赢家霸凌输家。恐怕本·富兰克林也不知道如
何解决。
出路在哪里，只能留给你们年轻人探寻了。虽然存在各种问题，美国
仍然是全世界最好的国家。它创造了无与伦比的辉煌。美国是最好的
国家，现在是最好的时代。

一两百年前，拔牙的时候，没有麻药，先给你灌点威士忌。那时候，
人们生存的很艰难，特别是在中西部地区。每年等到冬天，密西西比
河结冰了，才能试探着赶着牛车通过。这时候，如果车上拉着一个孕
妇，该是多焦急。在我这一生中，人们的生活水平实现了极大的飞
跃。
那么，我们如何保持繁荣，如何继续进步？关键在于，一定不能让货
币贬值。一旦货币贬值，信任政府的民众被洗劫，投机分子发了大
财，社会陷入动荡，稳定不复存在。谁也不想看到这样的局面。（掌
声）
刚才是第3区提问的，下面该贝琪了，对吧？
问题29
贝琪：是的。格雷格，这个问题请您回答。股东Jay Milroy问道：“在
管理子公司时，巴菲特先生的风格是放手。请问您的风格是怎样的？”
格雷格：我们的很多经理人也来到了会议现场。2018年，我有幸开始
管理保险以外的子公司。很多子公司的生意对我来说是陌生的，我需
要学习。很多子公司是沃伦收购的，所以沃伦对它们很熟悉。
我与每家子公司的经理人沟通交流，了解他们的生意模式、经营方
法、有哪些风险，有哪些机遇。在沟通的过程中，我不懂就问，各位
经理人耐心地解答。
这就是我的风格，我会提出各种问题并说出我的想法。与此同时，我
们的子公司拥有好生意，我的经理人仍然像过去一样拥有极大的自主
权。如果我观察到了同行的动态，或者看到了行业内的机会，我会与

相关的子公司探讨，看看我们是否有什么机会，或者是否做好了风险
应对工作。
我们的所有经理人，他们都非常乐意与我沟通，愿意与我讨论。这就
是我的方法。就像刚才说过的，我们的经理人仍然拥有极大的自主
权。子公司由他们经营，他们比我更了解子公司的情况。
另外，如果发现我们的子公司之间有可以相互学习借鉴的机会，我也
会从中协调。例如，盖可保险需要在科技方面补短板，我们的其它子
公司可以提供支持。主要是把合适的人找到一起，交流借鉴，共同受
益。
我们的子公司很优秀。我的风格更主动一些，希望我能为各子公司的
发展出一份力。过去一段时间证明，我的工作方式还比较有效。
巴菲特：格雷格做管理，比我做得好。我不想像格雷格工作那么努
力。伯克希尔拥有好生意，我不怎么努力，也没关系。伯克希尔的业
绩还不错，另外，我大量持股，所以我不怕被你们炒掉。
还不错，不代表不能做得更好。在很多方面，格雷格做得更好。很多
人需要帮助，他们愿意被领导。有些人则不然。不愿意被领导的，让
他们自己干。
我们有些经理人，你不能教他们怎么做事，你指手画脚，他们就不干
了。我理解他们，因为我自己也是这种类型。大多数人愿意接受指导
和帮助，特别是来自像格雷格这样的人。格雷格能以身作则，自然令
人信服。有些领导对别人要求很高，自己却做不到，下属怎么可能听
他们的。

受到下属的尊重，下属才心悦诚服。有的领导，说一套、做一套，下
属怎么可能尊重他们？上梁不正下梁歪，在公司里，这句话特别适
用。
如果老板做坏事，所有员工都会做坏事。学的可快了。很多人从底层
升上去以后就变质了。例如，在一家零售公司，如果经理总是打小算
盘中饱私囊，很快所有的员工就会和周围的亲戚朋友说，我在公司购
物有折扣，你们买什么，就用我的账户买。
领导堕落了，传染非常快，很容易发展到无可救药的地步。坐在领导
位置上的人，一定要选好，不能选那些以权谋私的人。很多经理人不
屑于谋私利，也有一小部分热衷于谋私利。公司多了，什么样的经理
人都有。我管的比较松，格雷格管得更严。在这方面，他比我做得好
很多。
好，请第4区提问。
问题30
股东：巴菲特先生、阿贝尔先生，我叫Kansas Lomire，是奥马哈人，
在Elkhorn South高中读书。我的问题请格雷格·阿贝尔回答。
伯克希尔·哈撒韦是美国第二大公用事业公司。2025年，路透社公布的
一项调查显示，伯克希尔的火电厂是全国污染最严重的。目前，伯克
希尔没有计划退出煤电，完全转换到可再生能源。我今年17岁。像伯
克希尔一样的公司引发了气候变化，像我这样的年轻人将承担后果，
请问您怎么说？（嘘声、掌声）

格雷格：谢谢你的提问，也谢谢你的评论。关于伯克希尔·哈撒韦能
源，我想讲一下采用哪种发电方式是如何决定的。路透社的报告中提
到了爱荷华州，那我们就以爱荷华州为例。
2000年，伯克希尔收购了美国中部能源公司。作为公用事业公司，我
们非常清楚，我们做什么、怎么做，必须接受两方面的约束。我们必
须遵守联邦政府的法律法规。更重要的是，我们必须执行所在州的能
源政策。
在爱荷华州，我们与州政府进行了交流。2000年初，我们第一次进入
爱荷华州开展业务，那时，爱荷华州电力短缺。我们与时任州长进行
了深入交流，我们了解了政府想让我们怎么做，政府需要什么样的能
源。
当时，爱荷华州以煤炭发电为主。我们很清楚煤炭发电有污染，我们
认识到了这个风险。但是，我们需要与州政府交流，确定该采取怎样
的行动路线。经过沟通交流，最终明确得出了结论：要保持电力持续
稳定供应，不能出现电力短缺。
关于具体的发电方式，我记得很清楚，讨论的结果是综合采用多种能
源。当时，主要是煤炭和天然气。此外，我们决定在爱荷华州建立美
国最大的风电项目。
我们综合利用三种能源，煤炭、天然气和风力。这也是美国中部能源
公司的第一个风电项目。由此可见，我们完全在执行州政府的政策。
同时，我们也增加了可再生能源，为将来的发展打下了基础，但一切
都是按照州政府的要求来做。

从那时起，我们已经在爱荷华州投入了160亿美元发展可再生能源。
160亿美元，也是按爱荷华州政府的要求投入的。这经过了与州长、立
法机构、监管机构的协商，不是我们自己能决定的。
我们一共有10台火电机组。随着可再生能源投入的增加，我们逐渐关
停了其中的五台。我们也看到了新闻，我很理解，人们希望我们现在
把另外五台火电机组也关了。问题是我们投入了160亿美元，替代了五
台火电机组。我们还没涨价。爱荷华是全国电力价格最低的州之一。
我们的效率已经很高了。考虑到实际情况，为了保持电力供应稳定，
我们有必要保留余下的五台火电机组。我们不能让西班牙葡萄牙大停
电的一幕在我们这里出现。（掌声）
谢谢你的建议。我们严格遵守各项政策和规则。我们将与所在各州密
切合作，按照各州的要求提供能源，力争达成各方都能满意的结果。
在遵守联邦法律的同时，我们的公用事业公司将在政府的指导下，为
客户提供电力。谢谢你的提问。（掌声）
巴菲特：好的，该第31个问题了，请贝琪提问。
问题31
贝琪：以下问题来自Billy D. Ross。“巴菲特先生，我是纽约州的一名
护士。我工作在救死扶伤的第一线，然而，多年以来，我自己却找不
到一款合适的医疗保险。在纽约，医疗保险令人眼花缭乱，普通人根
本不知道如何挑选。”
“伯克希尔曾经与摩根大通、亚马逊合作，成立了一家医疗保险公司，
试图寻找破解之道。最后，您遇到了什么障碍？我们知道，您崇尚价
值、目光长远。您是否考虑再做一次尝试，打破美国医疗保险的僵
局？”

巴菲特：美国的医疗支出占GDP的将近20%。1960年，美国和其它发
达国家的差别不大，医疗支出占比只有5%左右。后来，别的发达国家
仍然控制在较低水平，美国的医疗支出占比却急剧上升。问题是GDP
一共就100个百分点。
伯克希尔、摩根大通、亚马逊，我们三家联合起来，试图挑战美国经
济中的大蛀虫。我们发现，这条蛀虫侵蚀了整个美国。医院是其中的
既得利益者。医生的职业道德和专业水平毋庸置疑，他们竭尽全力救
助患者。人们尊重医生，但整个医疗保险制度让人们不堪重负。最
后，摩根大通、亚马逊和伯克希尔无功而返。20%的GDP占比，我们
无法撼动。
GDP一共100个百分点，我们在医疗方面就用了20%，别的国家才
6%、7%。别的国家从我们的医疗制度中获利，这种现象也确实存
在。20%的占比太高了，利益根深蒂固，我们没法做出任何改变。
伯克希尔投入了一些资金，我们做了一些研究，对我们的医疗制度有
了更深的了解。我们发现，当前的制度涉及很多人的既得利益，包括
医疗人员在内。医疗人员没有坏心，他们只是做着自己的工作，他们
在救死扶伤。
放眼望去，无论是英国、法国，还是加拿大，我们的医疗支出都比它
们高太多了。从某种意义上说，我们确实在为其它国家提供补贴。例
如，很多人得了重病，或者需要做高难度的手术，他们会到美国就
医。
总之，我们什么都没做成。医疗改革的牵涉面太广，它涉及政府，与
每个人的切身利益密切相关。最后，我对合作伙伴说了一句：“大蛀虫
赢了。”

一个行业占GDP的20%，肯定会给社会造成问题。这个行业规模很
大，政治影响力也很大，向它开刀有很大的阻力。不是说谁存心作
恶，他们只是制度中的参与者。
我不知道如何破解。我们三家公司，我们有足够的财力，但我们无法
改变现状。3.3亿人，对于医生、医疗、医保，每个人各有各的诉求。
医疗的现状不可能自己改变，只有政府能做出改变。众议院中435名议
员、参议院中100名议员，只有获得他们绝大多数人的赞成，才能做出
改变。我父亲是坚定的共和党人。1948年，他在一次选举中失利。
1950年，他卷土重来，凭借医生团体的支持，打败了竞争对手，重新
当选。医生具有强烈的职业信仰，他们每天都在治病救人。
疫情期间，为了挽救患者的生命，医生做出了巨大的牺牲。大量处于
死亡边缘的患者涌入医院，医生们鼓起勇气，不断投入到救治工作
中。我们的医生确实令人尊重。
只是与其它国家相比，我们的医疗支出实在太高了。美国是一个富裕
的国家，我们能做到别的国家做不到的事。受民主制度的影响，以及
许多因素的共同作用，我们形成了现有的医疗制度。它已经根深蒂
固，遍布美国每个角落。要改革，势必遭遇强大的阻力。
很遗憾，我没有答案。挑战之前，我就有些悲观。退出之后，我更悲
观了。我们进行了尝试，我不后悔。至少我们认识到了自己的能力有
限。伯克希尔的钱没白花，但我们没能消灭大蛀虫。
在美国，想在政府中推动改革很难。从政的人有独特的性格特点和价
值观。很多事，他们身不由己。慢慢地，他们学会了接受，或者给自
己找理由。

我仍然要说，在世界上的所有国家中，美国取得了最伟大的成就。不
能因为美国面临一些棘手的难题，就把它全盘否定。美国面临的难
题，其中之一就是我们前面提到的财政赤字问题。花钱容易，削减开
支难。
当选之后，终于可以施展自己的政治抱负。为了取得更大的成绩，还
要追求连任。真按自己的初衷办事，可能留不下来。于是，这让步一
点，那妥协一点。最后，变得自己都不认识自己了。我生长的家庭
中，政治气氛就很浓。多年来，通过观察人们的行为处事，我发现人
性永不变，这一点我们必须承认。包括我在内，我也不例外。
与100年前、200年前相比，现在的生活好太多了。美国社会的发展和
进步，堪称突飞猛进。不是说美国的制度一无是处，只是说在美国现
有的制度中，很难推动大的变革。
好，请第5区提问。
问题32
股东：沃伦、格雷格，你们好。我叫Ping Huang Chen，来自台湾。这
是我第七次参加股东大会。首先，沃伦，您无私地分享您的经验和智
慧，请允许我向您表示感谢。您改变了我的生活，您是我的榜样和偶
像。我的问题是这样的。沃伦，您说了，将来资本配置工作由阿贝尔
先生负责。请问在您看来，企业管理者做投资，与投资者做企业管
理，孰难孰易？谢谢。
巴菲特：这是个好问题。谢谢。做企业管理更难，难多了。真的。像
我这样，坐在办公室里投资，像玩一样。我的日子过得更轻松。这并
不是说我做的事更值得尊重。不是的。这样生活，我很开心。我没什
么不知足的。

我能选择自己的朋友，这对我的人生产生了很大的影响。我从来没在
我厌烦的人手底下做过事。这可以说是一种奢侈。我给五位老板打过
工，他们都好极了。包括一家便利店的老板，一位负责报纸派送的经
理。我选择的老师，他们从来没让我失望过。
一天的时间怎么用，做什么，我完全可以自己安排。做企业管理没这
么自由。要成为一流的企业管理者，你要去竞争，要付出很多，我不
愿意去承受那些东西。
我的生活，我自己做主。我处于自己喜欢的状态，伯克希尔是我喜欢
的公司。这已经是极大的奢侈了。提示器显示，还有五分钟时间了。
有一件事，我想向大家宣布。
明天，我们将召开伯克希尔董事会。我们一共有11位董事。其中，霍
华德和苏茜，我的两个子女，知道我要说什么。其他9位董事，他们还
不知道。
我觉得，时机成熟了，格雷格应该在年底出任公司的首席执行官。在
明天的董事会上，我将正式提出这个建议。几个月之后，我们将再次
召开董事会，由11位董事对此进行表决。在此期间，我们的董事有充
足的时间考虑，他们可以提出问题和建议。我相信，所有董事将一致
赞同。
也就是说，年底，格雷格将成为伯克希尔的首席执行官。我仍然留在
公司，说不定什么时候还能帮上忙。但是，无论是公司经营，还是资
本配置，都由格雷格全权定夺。
如果出现大机会，我或许还能发挥一些作用。伯克希尔声誉卓著。危
机爆发之时，我们不会给政府添麻烦，还能为政府排忧解难。危机爆
发时，公众和政府一般对企业非常不信任，伯克希尔是个例外，这非

常难得。所以说，或许有我能帮上忙的时候。
格雷格将掌管帅印。包括收购，都由格雷格说了算。因为我还在旁
边，董事会可能更愿意给格雷格自主权，让他做大型收购。总之，格
雷格将成为首席执行官。
格雷格事先完全不知道，他也是刚刚知道的。（笑声）明天，董事有
什么问题，可以问我。他们有充分的时间消化。下次召开董事会，我
们将进行表决，并公开宣布伯克希尔的重大人事变化。
我可能用“通灵”的方式继续关注伯克希尔。我自己不会卖出一股伯克
希尔·哈撒韦的股票。我持有的股票将逐渐捐出去。（全场起立鼓掌，
格雷格起立鼓掌）
谢谢。好了，喝口可乐，安静下。补充一句，我一股不卖，完全是从
经济利益出发。我相信，在格雷格的领导下，伯克希尔的明天会更
好。将来，不知道什么时候，伯克希尔可能有机会做大规模的投资。
我把自己的所有财富留在公司，这表明了我的态度，相信董事会更愿
意支持格雷格出手。格雷格的表现，是我亲眼所见。这就是今天的爆
料了。感谢大家的到来。（全场继续鼓掌欢呼）
如此热烈的欢呼，可以有两种解读。我就当是好的吧。谢谢。
（完）
