01

聊个人经历
方三文：这个用户问了个特别无厘头的问题，你是如何度过平常的一
天，比如说今天？
段永平：打球、运动。
方三文：天天如此吗？
段永平：差不多吧，在不同的球场打球。
方三文：唯一变化的是这个球场的地点，还有打球的伙伴？
段永平：伙伴有时候有，有时候没有。
方三文：有一个叫“读书匠老张”的用户想问你，小时候你是在什么样
的环境下长大的？这个成长的环境跟你现在的性格、成就有没有关
系？
段永平：这个就不知道了。我是在南昌出生的，六岁左右跟父母下放
到江西安福县，在安福县搬了五、六个地方，一直在农村，再搬回南
昌旁边的石岗。确实吃过苦，回石岗的时候就上中学了，从石岗考的
大学，大学毕业以后分配到北京，工作了几年读了一个研究生。然后
去了广东、佛山、中山、东莞，最后就来加州生活了。
方三文：我觉得可能这个用户他是想问得细一点，你能不能描述一下
你的家庭环境，以及父母对你施加了怎么样的教育？

段永平：这些东西其实没有太大意思。我在哪条河里摸过鱼，对他能
有什么帮助？我很难讲清楚。我有哥哥、有妹妹，我们性格也各不一
样，父母到底有多大的帮助，其实我也不知道。
但是简单讲，我觉得我父母确实对我们都挺好，不像现在很多父母就
很卷，逼小孩这个那个。我爸妈好像不太怎么管我，没有太多的要
求，所以我觉得还是比较有安全感的，很多东西我自己是可以做决策
的。我从小就很习惯自己做决策，我觉得这点可能跟我的父母有很大
的关系。
方三文：你是有充分的自由的，你认为这个是好的对吧？
段永平：对，我觉得我父母对子女是有充分的信任。
方三文：现在你也是父母，你也是这样对你的子女的吗？
段永平：是的，我觉得我自己做不到的事情，我不要求小孩。他想
玩，我那时候也想玩。但是，我发现小孩他们都挺自觉的，该做作业
他做，该怎么样怎么样。边界的东西要告诉他，什么东西你是不能做
的，我觉得这个很重要。而不是说天天就抓着小孩去训他。我觉得对
小孩来讲，给他们安全感很重要，没有安全感的话，人很难理性。
方三文：设定边界，充分信任？
段永平：是的。
方三文：在你的童年和少年时期，有过什么人生的目标吗？
段永平：我没有什么目标，我这人一直胸无大志，我觉得自己就是普
通人，能过好小日子就挺好。
方三文：那也可以描述为，这个目标就是把生活过好？

段永平：我甚至都没有那么想，我不是说自己非要干点事情、成就点
什么，我还真没有那个想法，我就做自己喜欢做的事情，比较开心。
方三文：在你的童年和少年时代，有没有人这样描述过你，说你有跟
别人不同的地方？
段永平：我记得上中学的时候，有一个老师说，段永平，你不能像他
们那样不学习，光贪玩。我不知道为什么那个老师会这么讲，他可能
觉得我读书还不错，我确实读书还不错。我后来考大学的时候，一突
击就上去了。我们那个年代大部分人是考不上大学的，所以那个老师
可能是对的，但我也没辜负这位老师，我考上了大学。
方三文：他是觉得你至少在学习能力方面可能比别人强，所以他对你
有一定的期望？
段永平：那是一件很奇怪的事情，那是一位英语老师，我英语一塌糊
涂。为什么会觉得我学习能力强，我完全一头雾水。我的英文是上大
学以后才学的，中学完全没有学。但是那位英文老师说我跟别的小孩
不一样。有人说你不一样的时候，你真的是会记住的。
方三文：但至少对你是个激励。
段永平：只是记得这件事情。我没有觉得这个事有什么了不起，你要
不说，我早忘了，你一说，我就想起这事来了。
方三文：你本科学的是工科类的专业，后来你又去读了个研究生，应
该说是叫商科。在这个过程中，是不是自己的兴趣发生了一些变化？
段永平：其实没有。首先我要强调，我读的不是商科，我读的是计量
经济，实际上是经济类的，我认为也是工科，是一个很讲逻辑的学
科。大学毕业以后，就分配到北京电子管厂，然后在干部科帮忙，帮

了半年多，后来去了教育中心，当了成人教育的老师，教了两年多数
学。然后就觉得没太大意思，有个机会考研，就考上了人大，也是想
换个口味。因为我对我学的工科的东西不是那么有兴趣。人是在探
索、想办法找自己喜欢的东西，我觉得人大对我还是有帮助的。
方三文：你觉得大学里面的学习对你以后的人生影响大吗？
段永平：我觉得大学里最主要是学到了学习的方法，怎么去学习，建
立了一个信心，碰到不懂的东西的时候，你是可以学会的。这样的
话，你对未来的恐惧就会少很多，不然你什么都害怕。我确实见到很
多人，用智能手机有时候打个字都不会，我就觉得很奇怪。我以前也
不会打字，学一下很快就学会了，自己也养成了学习的习惯。研究生
我觉得其实就等于换了一个行当，多了一些不一样的知识，眼界也会
有一点点不一样。但最主要的是从原来的地方出来了。因为我们那个
时候是穷学生，你想出去看一眼都没钱的。我去读了个书，又换了个
新工作，在这过程当中，都是在学习，当然也会吃很多苦。
方三文：你觉得学到的具体知识，可能是没那么重要的？
段永平：方法和态度，我觉得是有点作用。方法和你能够学会东西的
信心很重要。你碰到什么东西不会害怕，会想着去学习，而不是感到
恐惧。我觉得很多人是恐惧的，我让我妈妈学怎么用iPad， 20年前就
让她学，现在她肯定也不会学了，我妈已经100岁了。70多 、80多岁
的时候我让她学，她是坚决不学的，她就认为她学不会。其实那个东
西很简单，跟年龄没有关系。
方三文：你研究生毕业南下广东了，当时这个决定是怎么做出的？

段永平：我本来是可以留在北京的，有两个单位要招我。后来刚好碰
见有个广东的企业在中关村招人，我就去了，但去了以后也没那么理
想，所以后来又换到了中山。
方三文：南下广东的决定，某种程度上可以理解你是投奔了市场？
段永平：不是，我们其实是走投无路，没有别的路可以选择，就是去
尝试一下。那时候还年轻，试一试总是好的。我有一个习惯，就是我
如果遇到不合适的东西要赶紧离开。北京对我来讲是不合适的，我待
着不舒服，广东怎么样我并不知道，但是我待在一个不想待的地方，
这不合理，所以我就要离开。我还曾经考虑过去海南，但了解海南
后，觉得不如去广东。
所以我想，如果你的决策是基于很长远的，你的未来到底想怎么样，
那决策可能犯错误的概率就会低一些。很多人说，你去广东将来养老
怎么办？我说现在这年龄我养什么老，我得先出去看一看。当然你可
能说，那是我运气好，走对了路。实际上，中间很多决策都是因为我
觉得当时的环境不舒服，必须要离开，包括我到了广东以后，我的第
一份工作也是，三个月就离开了。我觉得是走对了路，但是进错了
门，所以我又离开了。然后去的中山，后来就做成了小霸王，小霸王
做得那么好，但是由于机制的问题，我觉得也不合适，我还是离开
了。
方三文：能不能讲一讲这个机制的不合适，具体是怎么样的？
段永平：最早开始做的时候说我们是有股份的。最早大老板说三七
开，后来改二八，再后来说一九。我招人，我跟弟兄们都是有承诺
的，最后我发现没办法兑现这个承诺，因为一九将来也是会没有的。
到1994年、1995年的时候，我觉得肯定不行，我就决定不干了。

方三文：不干了我理解可能包括两部分：一部分是你希望有股份的激
励，第二是你跟他之间希望是有好的契约关系？
段永平：不是说有没有股份激励，因为一开始是有的。你没有契约，
你就不可信了，你跟我讲什么都是不可信的。你有一次两次，难道还
要有第三次吗？就像你刮那个瓶盖，刮出“谢”了，你还继续刮完它
吗？两个字你刮出一个字，肯定就不往下刮了，我就是刮到那个字后
觉得肯定不能再待下去了。我离开的时候是30年前，离开了小霸王之
后到东莞去创办步步高。
方三文：你创办步步高的时候，是不是非常清晰地解决了类似小霸王
那样的问题？
段永平：小霸王的问题并不是它没有股份制，而是它没有兑现这个承
诺。我们从一开始就没有那个问题。我们是什么样就是什么样的，大
家一直合作得都挺好。说什么就是什么，所以大家很放心，彼此有很
高的信任，我想原来那个大老板也是后悔的。
方三文：你再回头看，如果在小霸王当时的那个架构下面，有没有可
能达到一种比较理想的治理状态？
段永平：我不知道怎么回答这个问题，事实上没有。怎么才能够理想
我不知道，因为那个不是我的问题，是别人的问题。我并没有因为利
益的问题离开，而是因为信任的问题。其实我那时候收入就已经很好
了，财富自由了。当时分成也是分的，只是它将来会怎么样，我不知
道。它有没有办法建立股份制，有没有办法让你感觉到它这个机制是
保障你的？就像你看到有一些公司给股东分红都好像是恩赐一样，我
觉得这个没有道理。给股东分红就是股东本来就该拿的，员工拿到的

分红就是员工该拿的。就像我们发奖金的时候，有人说“谢谢老板”，
我说这话不合适，因为这是按契约发的奖金，你不需要谢我。虽然大
家顺口觉得拿到钱应该谢一下，但这个谢的方向是不对的。
方三文：在创办步步高的时候，你有没有有意识的去创造你喜欢的企
业文化？
段永平：企业文化跟创始人有很大的关系，你找到那些认同你的人，
认同你的文化的人。所以我们的企业文化其实就是大家都认同了这个
文化，大家一起待下来了，不认同的人慢慢就会被淘汰掉，会离开。
并不是说我从一开始写了一张和企业文化有关的纸，照本宣科，让大
家一点一点执行下去。我们很多文化也是在成长的过程当中，不停的
进化，包括我们的“不为清单”也是一条一条加上去的，不能做的事情
是要通过很多血的教训才知道这个事不能做，我们以后就不做了。我
们公司从我离开以后，我不做CEO20多年了，那确实不可同日而语，
现在很厉害。我们那个时候其实就是一个很小的公司，但其实也挺厉
害，小霸王的时候我们就挺厉害。
方三文：你说的逐步形成的企业文化，因为现在也积淀了很多年了，
你能够把它简单的概括一下吗？
段永平：你看我们一直讲本分、诚信、用户导向，我们的东西其实都
很大白话的。我们的愿景叫做更健康更长久，不健康不长久的事不
做，就是很平常心的东西。
方三文：有一个用户说，你大学三年级的时候就想到了本分文化，有
这个事吗？

段永平：大三的时候我是无意中看到德鲁克的一句话，叫“做对的事情
和把事情做对”，对我触动很大。一下就把是非的东西给拿出来了。你
发现凡事只要花五秒钟，想一下这个事情，一辈子会省好多事。我们
公司如果说坐下来要讨论一个业务有没有钱挣的时候，会有一句话
叫“这是不是件对的事情”，如果感觉是不对的事情，我们很容易就停
止；如果你只是考虑有没有钱挣，你就会发现很复杂，很多事情你事
先并不知道；但是有些不对的事情，你可能很早的时候是会知道的。
当然有些事情你是事后才知道，也没有关系，以后不做就行了。
我可以给你举个简单的例子，我们不做代工，这个不是什么原则，因
为做代工也可以挣钱，但是我就觉得我们不擅长做这个。有一次郭台
铭跟我聊天，他就问我这个问题，我说我们有个不为清单，他说举个
例子，我说我们不做代工，他问“什么意思”，我说“我要做代工，打不
过你对不对？”他说那倒是。但是我们做品牌做得很好，企业也不比他
们做得小。不是说代工不行，只是代工对我们来讲是不合适的，所以
我们就停止，任何人来找我们做代工的生意，我们就很简单，就不
做。
方三文：你们有一个是非的价值观在前面，后来才是怎么做的方法
论？
段永平：是的。因为学习是有代价有曲线的，你可能会犯错。你在做
对的事情，然后把事情做对的过程当中，犯的错误是可以接受的。但
是你做了错的事情带来的恶果，那是不应该的，因为你明知是错的事
情，为什么要去做呢？当然你说你事先不知道，那下一次可以不再
做。这样几十年积累下来，就少犯很多错误，也不会在原地折腾。
方三文：有个叫“学习机器”的用户，他问拥有共同价值观的人，主要
是培养出来的，还是选择出来的？

段永平：选择出来的。
方三文：步步高里面优秀的人才，是不是不一定是刚工作的时候就被
你认出来，可能是长期跟你一起工作的时候，被熏陶出来的？
段永平：大部分人跟我都差不多，都是普通人。大家有认同的价值
观，当然也受过大学教育，学习还可以，后面的东西都是慢慢的学习
积累下来的。但是价值观认同是非常重要的，价值观要是相互不认
同，这事没法干。大家都各打各的小算盘，肯定是要出问题的。我们
三十周年庆回去公司，好多老同事都在，一直到退休，有些还在工作
的。
方三文：按你的说法，做对的事情，找对的人，选择还是更重要？
段永平：找对的人也是需要时间的。比如说，找对的人你分两种：一
种是不对的人，你慢慢把他淘汰掉；还有一种是他善恶都有，他认同
了你的文化之后，他慢慢的就跟着你走了。所以我们一直都说，我们
有两种人，一种叫同道中人，一个叫同行中人。他认同你了，他虽然
搞不清楚，但是你让我这样做，我就这样做。这些人他有时候不小心
还会出点娄子，但他也能够回来。待得时间很长的人，就会有这样的
机会，像我们的代理商这么多年下来，其实也都很好，大家对文化的
认同还是很强的。
02

聊企业经营
方三文：我再问一个企业具体经营的问题。可能对步步高系来说，它
有个非常大的变化是后来做了智能手机，原来做过别的电子产品，做
过功能机，后来做了智能手机，这是一个很大的变化。这个决策过

程，好像最开始你是不赞成的？
段永平：对。
方三文：后来是怎么变成又做的？
段永平：因为他们是CEO，我赞不赞成不影响他们做不做决定。大家
也是走投无路了，我们做电话机，一年两年就做到全国第一了。后来
觉得这个市场再做下去好像也没有太大的前景，然后手机来了，沈炜
觉得我们应该做手机。我那时候觉得我们做手机可能做不过松下、索
尼、摩托罗拉等。
方三文：这些是功能机时代的事情？
段永平：功能机时代。然后他说，阿段不是的。他最后说服我的，是
说手机其实是个性化非常强的东西。我原来是认为它跟家电一样，别
人规模比我们大，我们很难打得过别人。我说，如果你认为它是很个
性化的东西，那我们就有机会，我们能够做出差异化，我们能够做得
跟别人不一样，在有的地方可以做得比别人好。加上我们做企业已经
有很多年的经验了。我们公司的规矩就是这样，不管我反不反对，
CEO做的决定就是他们做的决定，结果也是他们自己来承受的。他不
能说阿段反对，所以我没做，我没有责任。我只是作为一个顾问的角
色。很多人不太理解，以为我是个老板，其实我在公司早就不是，我
甚至当CEO的时候就不太管，都是让他们做决定。所以他们接过去也
是很顺，放权是要很长时间的。
方三文：从做功能机到智能机是不是一个更大的决定？

段永平：那个不是什么决定，是被逼的，功能机卖不动了，我们差点
都死在上面了。虽然我们功能机已经做得非常好了，但是智能机来得
非常的凶猛，就那么一瞬间，把市场基本上占了。我们那时候手里还
有好多功能机，所以三十年（庆）的时候，大家也是很感慨，我们渡
过去了。我那时候还专门回去过，因为我们存了很多物料，当时的现
金消耗得非常快，我记得账面有七、八十个亿的现金，看着往下掉，
掉到最后就快到底了，又开始回来了。因为那时候智能机已经出来，
我们出智能机一代两代差不多，就缓过来了。中间有一年的时间，
2012年到2013年，我们亏了不少钱。当时我回去就说，如果我们要倒
的话，不要倒得太难看，也看过别人倒，倒完了以后就是一地鸡毛。
我说这不行，不能让供应商吃亏，也不要让员工吃亏。当然我这么
说，我是有一点底气的，因为我投资这一块一直都没有动，就相当于
我们的后备役部队一样，一直都没有上，最后也没有上，所以还挺
好。反正弟兄们也真的是很争气。
方三文：从功能机往智能机转的过程中，其实比从做电话到做手机要
面临过更大的危机？
段永平：因为规模太大，我觉得我们也是有失误的，就是不够敏感。
因为在功能机上做得很好了，我们其实是有风险承受能力的，但是那
一次确实亏得也挺多。以前也犯过类似的错误，但是规模没有那么
大，所以缓过来也挺快。
方三文：没想到它的销量会下滑得这么厉害？
段永平：是的。降的速度太快了，因为我们过去的经验曲线认为它是
慢慢降的，其实我们早就在开发智能机，也知道这个趋势，但是功能
机还是下了很多单，总觉得有一个过程。没想到它一瞬间就过去了，
像现在的AI一样。

方三文：新技术推动新的产品，它的这种普及程度比想象中快？
段永平：你也可以这么说。主要是新的产品确实很好，它一下就把老
的产品完全替代了，而且智能机出来以后，你看多少东西被替代：相
机没了，像我们做的电子词典、复读机、学习机，基本上都被手机替
代了。
方三文：因为智能机现在是一个非常大的产业了。我回想起我的一些
经历，我看过摩托罗拉一款手机叫6188，其实已经有智能机的雏形；
后来有一个诺基亚的E71，它也是智能机的一个雏形？
段永平：它是弱智机，诺基亚做那一款我印象非常深，我拿到了很兴
奋，但是发现用起来好弱智。以前我们用诺基亚手机用得很习惯，它
把界面全改了。我拿起来不会用，你想我一学工的人，在那折腾半天
都不知道怎么用，所以诺基亚最后倒了一点都不意外，我觉得这公司
的文化肯定是烂掉了。
方三文：但是我觉得它毕竟在那个地方走出了一步，虽然最后没成
功，是不是我们可以这样理解，也许它那个企业里面也有人对产业、
产品的趋势有一些相对正确的判断？
段永平：产品趋势都没有问题，谁都看得见，但是它的文化很重要。
方三文：他们没这个能力？
段永平：他们太注重市场占有率了，太注重生意，不太注重用户，所
以才会有那么大的miss，而且它后来又miss了一次。其实安卓出来的
时候，谷歌是去找过他们的，希望诺基亚转安卓，他们不干，他们要
守住自己那个东西，终于把自己给守死了，所以这个没办法。

方三文： 至少像摩托罗拉、诺基亚，曾经是知名度非常高的企业，他
们曾经在管理方面很有经验？
段永平： 管理救不了一家公司，他们在战略上、在文化上出问题了。
方三文：我记得你曾经是比较推崇松下的管理，后来是不是这个看法
也有些变化？
段永平：松下还是蛮厉害的一家公司，但是我觉得日本这种大文化，
不是特别容易理解。最早我去找过松下，想跟他们合作做手机。我跟
陈明永、沈炜两个人去松下，一直从科长、部长，见到了中村社长，
他们就问我们的来意，我说我们其实是觉得，当时我们对自己不是说
太有信心，对技术、对资金的来源，对后面的会发生什么事，还是有
点不太有底的，就觉得找一个比较大一点的公司合作，说不定会更有
机会。我跟他们讲，以我们的实力，合作的话，我们在中国市场两年
做到前三名、三年做到前两名，都是很有可能的。
但没有任何一个人问过我，你为什么这么认为？所以我离开松下我就
知道，他们根本就不信任你，松下这方面很官僚，包括我见到社长，
社长跟我讲“当我在做一个决策的时候，我就想着松下老人站在我背后
会怎么想”，我心想完蛋了，因为松下老人早就不在了。
乔布斯跟蒂姆·库克讲，你当CEO就是你做决策，你不要想我乔布斯会
做什么，这就对了。我也是这样跟大家讲，他们是CEO，他们做决
策，一定不要想阿段会怎么做，你要那么想，我们早就完了，不会等
到今天。所以我觉得，松下的文化确实是出了问题。
方三文：它可能把自己过往的体制、成就，可能看得太重了？

段永平：这个我不知道。我没有关心过发生什么事，我就觉得它那样
不对。尤其是一个社长跟我讲，他在做决策的时候想着，老社长站在
背后怎么想，我觉得他们背了很重的负担。因为你的眼睛是要看到用
户的，他们的眼睛是看倒后镜的。等时间足够长，一定是会出毛病
的。
方三文：按你刚才的描述，首先你建立了很好的授权机制，很早的时
候就让合作伙伴自己去决策，然后你也很早的退出了，这种经营管理
的安排好像在企业家里面并不常见？
段永平：这跟我有什么关系，我又不是常见的企业家。我并不关心别
人想干什么，我想打球，别人想打球他们也可以到处打。最主要的是
他们干得比我好，我觉得他们比我的动力要强。我觉得我该干的事我
都干过，然后我还有其他享受的事情，我为什么要待在那个地方？而
且我很信任他们，我觉得这点很重要，我也不怕他们犯错误。
方三文：但是我看到的很多的企业家，他希望自己一直在一线？
段永平：这跟我没有关系，不在乎他们想什么。
方三文： 一个叫“路边边走”的用户问，他说创始人老板离开公司，他
有什么办法判断可以离开了或者条件成熟了？
段永平：他觉得可以离开的时候就可以离开，但是很难，不是很多人
可以做到这一点。难在哪里？难在他不想。他要想的话总是能找到办
法。这个其实无可非议，我不觉得这个东西有什么好讨论的，有些人
他喜欢做这件事情，我喜欢让弟兄们做，我觉得其实就是一个选择，
你不选又想羡慕我的生活，你又想享受你的生活，那做不到啊。有些
人是喜欢工作的，我是真不喜欢。

方三文：一方面，我觉得人很敬业，一直在工作，好像是一种好的品
质；但同时我们又不能否认，随着人的年龄的增长，他的能力是会下
降的，是不是总的来说，还是得承认人对企业，即使是创始人对企业
的贡献，他也是阶段性的？
段永平：我不认为可以这么想。我觉得这个没有道理。巴菲特90多岁
了，人家做得也挺好，刚刚退休。他为什么退了我不知道，可能身体
没有以前那么好。我前两年去见他，他带我们参观办公室，是带着我
们一堆人走的，走了50多分钟，所以那个时候他身体还不错，最近我
不知道，但是我看他开股东大会其实还OK，他是觉得也许确实该交班
了。巴菲特是一个特别典型的例子，他就是喜欢做这件事情，他就一
直在做。
你为什么非要因为年龄就退休呢？我不觉得年龄一定是一个障碍，但
自己要对自己有个评价，你要自己都啥也记不住了，做个决策也是晕
晕乎乎的，当然如果是你自己的公司，你愿意，其实别人也没有可说
的东西。其实我在当CEO的时候，他们就已经很多自主权了，所以我
交给他们是自然而然的事情。我很少在办公室，我要么就去打球，要
么就去打球。
03

聊投资
方三文：一个用户叫“一根白”问的，第一次接触股票投资是什么契
机？
段永平：这还需要契机吗，到处都知道有股票。我退休了以后，搬到
这里来生活了，我也不能天天24小时打球，我也不会去找份工作。后
来就想着，投资好像跟生意有关，跟企业有关系，我就来研究研究，

也买了很多书，包括看图看线，看不懂。我这一工科出来的人，怎么
这图我就看不懂，他们就能得出这样的结论、那样的结论？
后来直到我看了老巴的东西，其实啥也没看，就看“买股票就是买公
司”，我就看到那一句话，突然就明白了，这句话就够了。因为剩下的
就是你怎么看公司，那不是老巴能够教的，你不懂企业，跟你讲多少
理论也是白讲。但是我毕竟是做企业出来的，看懂别人的生意也相对
来讲比较容易，但是我也懂不了太多的生意，这些年就那么几个。我
觉得懂生意很重要，不懂生意投资是很难做的。
方三文：如果用一句话来概括你的投资理念的话，是不是买股票就是
买公司？
段永平：是的。但是后面那句话是，你要看懂公司，这个很难。为什
么说投资很简单，但是不容易？简单就是你一定要看公司，你一定要
看懂生意，你也要看懂未来的现金流；难是难在你很难做到这一点，
大部分公司都不容易看懂。
方三文：我记得巴菲特还是芒格说过，他说一辈子投资的话，如果是
有个打孔机，打20个孔，你的额度用完了吗？
段永平：我应该还没有。
方三文：20个孔，你感觉现在自己打了多少个了？
段永平：我可以数得出来，我自己真的投过比较大金额的，最早是网
易，然后雅虎应该算，投雅虎其实就是想买阿里。后来差不多就到苹
果了，伯克希尔哈撒韦我的比重也不大，苹果比较大，茅台其实也蛮
大的。腾讯，我现在其实还可以。通用电气就是在2008年危机时，确

实投了一下，我现在想不起比重来了。但是他们换CEO以后，我就很
快就退出了。我觉得按今天的想法，我是不会投通用电气的，通用电
气的商业模式并不好。我那个时候还没有现在的水平。
方三文：我们还是先数数孔，谷歌算一个孔吗？
段永平：谷歌其实都不算，我没有在谷歌上真的下过重注。
方三文：拼多多算吗？
段永平：拼多多可以算。拼多多很特殊了，是因为我在早期的时候，
初创阶段的时候就已经投了。所以我投的钱其实比重很少，赚的钱确
实很多。严格意义上其实都不算，因为我不是说我看懂了往里投，我
是稀里糊涂投的。
方三文：如果再想不出别的孔的话，听起来就10个孔还没打完。
段永平：差不多，小10个孔，所以我还有很久可以做投资，因为要做
够20个。
方三文：可能全世界二级市场的投资人里，敢说自己20个孔的额度没
用完的人可能也很少？
段永平：这个不知道，看你的定义。到20个孔，有些人一辈子其实都
到不了，他就没有重仓过任何公司，他最高的重仓就是5个点。甚至很
有名的投资人，比方说彼得·林奇，他一辈子做过2000多个股票，他一
定很忙，所以头发白得也很早，早早的就退休了，比我还早。我不知
道他现在还做不做投资，他估计现在还做，就自己给自己做。我碰过
的股票可能也很多，我还买过神华，我不是买过神华，我现在有神
华，只是它比重不大。茅台我是比重比较大。我一般跟大家讲，我就
三只股票：苹果、腾讯、茅台，差不多真是这样。

方三文：大概的结论就是这20个孔没用完？
段永平：关键看你对于孔的定义是什么。老巴他碰过的股票也不止20
个，但他真正重仓，他跟你说的这些股票，其实是不多的。
方三文：有哪个孔是你觉得打了孔，其实不是很满意的？
段永平：不会有这样的现象，因为你不满意，你赶紧就跑了，它就已
经不在你孔那里了，不然逻辑上不成立，你不喜欢你还拿着，这跟小
孩不一样，你不喜欢，你还得留着，股票你不喜欢，你可以用脚投票
的。
方三文：我们接下来把它说细一点，你刚才说理解“买股票就是买公
司”这个理念是容易的，但是要搞懂一家具体公司不容易？
段永平：理解理念不容易，理解这句话非常难。我看在雪球上那些球
友们，能有1%的人真懂这句话就了不起，做到就更难。但是做不到的
人，也是能挣钱的。
方三文：他倒不一定是他不懂，他可能理解不是这样的。
段永平：我说的就是这个意思。当你懂了以后，你就不会受市场影
响，如果你还天天看市场、天天看动态、天天看过去怎么样……哪怕
是很大V的人，我也看见一天到晚在讲市场怎么样，他就是不懂。你
看我什么时候讲市场，什么时候我在雪球上说“今天要涨了”“明天要掉
了”。但不懂不等于不挣钱，投资这个东西很有意思，你闭着眼睛买一
只股票拿着，你100个人里头，其实有50个人可以挣钱，那这50个人就
可以出来讲。但是你要让他重复，他就没有那么容易。我可以教大家
一个赚钱的办法，你就买标普500指数，你最后总是赚钱，但是这不等
于你就懂了，但你要是真的这样做，其实也表示你是懂了。

方三文：搞懂公司还是很难，怎么样确定自己搞懂了一个公司？我们
就以网易为例，你怎么样确定自己搞懂了？
段永平：我本身做游戏出身，我跟他们游戏团队聊聊，觉得他们是一
帮很热爱游戏的人，真的很认真，这是第一。第二，这个商业模式，
我觉得它很有道理，加上它的现金当时比市值高。我作为风投一样
的，买进去很简单。加上当时有这个契机，刚好股票低成那个样子，
大家都是恐慌性的，觉得他们要完蛋了，我觉得他们大概率是有机会
挣钱的，刚好我账上有点现金，就满仓买了网易，6个月涨了20倍。
你说我看懂了吗，我要看懂了，我应该把整个网易买下来。所以懂这
个东西，我也不知道是什么意思，但是我大致觉得他们是能挣钱的，
我觉得我的投资风险不会特别的高。为什么你能够拿到那么久，赚了
那么多钱你还不卖？问题那些钱对我来讲它并不多，所以我可以比较
理性的去想一件事情。如果我只有那么多钱，我还真保不住我也可能
卖掉，所以保持理性是一件很难的事情。
方三文：对网易的判断里面，听起来包括了两个部分，一是你对游戏
这个商业本身有个判断，觉得它是能挣钱的？
段永平：当然，我做游戏出身的，我可懂游戏了。
方三文：第二，对它的定价的判断，比如说它的股价很低，可能低于
它的持有的净现金。这个其实也是老巴说的安全边际？
段永平：老巴的安全边际不是指这个，安全边际指的是你对公司有多
懂，这是我的理解。不是说有多便宜，便宜的东西可以更便宜的，当
时我就是觉得他们是有机会赚钱，但是并不知道它能赚多少。我要知
道它能赚今天这么多钱，我哪怕晚一点，我也会多买，不会卖，我后
来也是卖掉的，所以表示我其实也没有那么懂。

方三文：懂和不懂，按你这么说，其实它处于一个灰色的区域，不是
那么清晰的一个标准，是这样吗？
段永平：我也不知道，但是到处问人家的人肯定是不懂的。那么不问
的人是不是就懂了，你可以说它属于灰色地带。至少我赚了100多倍，
你说我懂还是不懂，我卖肯定有我卖的原因，有卖的道理，而且我其
实也没少赚，因为我有其他的也很好的投资标的。
方三文：我们再说另一个标的——苹果公司。一个叫“莉莉安78”的用
户问，15年前苹果是一个卖硬件的公司，现在利润是一半硬件一半软
件，商业模式有了变化，你买的时候是不是就有这个判断？
段永平：我是2011年买的，那个时候已经很清晰了。
方三文：你当时能判断，类似平台业务、软件的业务它会创造更多的
利润？
段永平：我是这个行当里头的，我怎么会不知道。那都不是叫判断，
那是一个你看得见的一个东西。
方三文：水桶里的鱼？
段永平：那倒谈不上，但至少是一个不远处的大象，我们自己就在做
这个生意，我当然能看见。
方三文：你好像在企业文化方面，对苹果也有一个判断是吗？
段永平：对，我觉得他们的企业文化很好。
方三文：你为什么认为它的企业文化很好？

段永平：我觉得他们用户导向做得很好，他们不是那种很生意导向的
公司，他们非常在乎把东西做好，非常在乎用户体验，非常在乎怎么
改善，非常的想得很长远。所以给用户提供不了价值的东西，或者提
供不了足够价值的产品，再热门他们也不会做。我们之前发生过争
论，你说苹果到底会不会出大屏，我说他们一定会，但是我们等了三
年才出来，但是我怎么就知道它会出大屏？
方三文：因为大屏是用户需求。
段永平：对呀，我们做这行的，我们大屏都出来了。所以我就知道用
户是一定会要大屏的，但是我没想到他们扛了三年。
方三文：这个事情我也是很困惑的。
段永平：我从来没有困惑过，我就知道他们犯错误了，蒂姆·库克在这
个地方犯了一个非常大的错误，他有点像中村。乔布斯说过这个是最
好的，所以他们就不屑去做。其实他们早就在研究，研究室里头所有
的大屏它都有，但是他们就是没有推，当然他们可能也是因为觉得性
能还不够好，或者什么原因，我不知道，反正最后他们推了。
我另外给你再举个例子，最早的时候他们说要做iTV，就是电视机。
我记得打球的时候，信誓旦旦告诉我，他们一定会做，样品都看见
了。我说他们一定不会，他们问我为什么，我说他们能做什么？我用
同样的话跟我公司的人也讲过，因为我们也做电视，他们后来就把它
砍掉了，后来刘作虎上来，又做了一次，又砍了一次。我说咋回事刘
作虎，我当年就跟你讲过的，我们为什么不做电视，他非要再尝一
下。陈明永还让他试了，就像当年我让陈明永试一样。试完他觉得确
实不对，因为这个产品没有办法提供太有价值的东西。

十几年前，到处在说苹果要出苹果车、电动车，我说它们绝不会有这
个电动车的，很多人说不可能，它们都在做了，我说它们做不出来，
不是技术的问题，是它们到底能干什么。那么大个车，苹果能够提供
的价值非常有限，它卖什么价？它有没有足够的差异化？这是我对苹
果比一般人了解的地方。如果真的出苹果车，我很高兴，我很想看到
它们到底能做什么，但是我就是认为它们做不出来。直到最近，我到
纽约碰到苹果店的老板，他告诉我，他们那个店停了三年，改了一
次，是准备卖苹果车的那个改法，后来又改回来。我说原来你们其实
早就知道不卖苹果车的，他们至少提前一年到两年就知道这个事，但
是苹果其实没有宣布。我一听它们还真是做过苹果车，其实这个都超
出我想象的，我以为它们只是在研究。你看果然像我说那样，其实这
就是它的文化，它发现产品没有办法给用户增加足够的价值的时候，
它们就不碰了，它们不会为了生意去做。它们要是为了做生意的话，
完全可以做车，它要做车也不会有谁比它做得更好。但是它到底最后
会怎么样，我不知道。这是我的理解，我觉得这家公司的文化还是蛮
好的，当然好文化的公司也不少。
方三文：但是它也可能会犯错，比如说刚才你举的做大屏手机三年没
做，然后差一点做的苹果车？
段永平：文化好，最主要的就是最终它会走回正道，有一个北斗星在
指引着它，它到底该干什么。不是为了生意，你仅仅讨论生意是很容
易犯错误的。
方三文：如果有好的文化的话，并不能完全避免犯错，但是可能犯了
错误被纠正的概率大于没有好的文化？

段永平：犯错误的概率大家其实都差不多的，只是说你犯不犯下去，
还有就是你有没有不为清单。我们三十年下来，犯的错误就是比其他
人少。你看我在雪球上写的那一条，人们关心的是我们做过什么，其
实我们之所以成为我们，很大的原因是因为我们不做的那些事情。因
为我们知道这个事对我们不合适，就不做了，不做不就少犯很多错误
吗，做对的事情的概率就大了。其实就是小小的一点点的差别，可能
三十年就是很大的差别。
方三文：现在价格的苹果，你觉得如何？
段永平：不便宜。
方三文：就是从投资回报率，也不可能寄予很高的期望？
段永平：是。也看用户本身的机会成本是多少。他如果把钱存在银行
里拿一个多点的利息的话，那你还真不如买苹果，但是如果你可以一
年赚个十几个点，可能真的就没必要买苹果，苹果最后有没有发展，
其实我也不知道。当然它一直是很强的，它有那么多的用户，AI最后
落地在哪，不还是要在手机上吗？苹果将来再翻一倍两倍三倍都是有
可能的，但是我不知道，不是说它就一定不行，但是它不便宜。
方三文：你也曾经在2008年的时候买过通用电气，后来你对它的看法
是有些变化的。对它的看法的这个变化，主要是在商业模式还是企业
文化方面？
段永平：以前我觉得是在企业文化上，商业模式其实我一直就没看
懂，但企业文化我以前喜欢，他们说的这个时代在变，唯一不变成是
诚信，对诚信特别强调。但我后来我去看他们主页，我找不到这句话
了，我从找不到那句话开始就决定卖了，我就觉得他们都不再强调这

件事情，加上商业模式我确实看不懂，买卖了太多的公司。最早的是
因为受杰克·韦尔奇的影响，觉得这家公司好神奇，后来发现其实也没
有谁是神奇的。
方三文：是不是对杰克·韦尔奇你可能都祛魅了？
段永平：倒也谈不上，我不了解，还好是卖了。我卖的时候4000多个
亿的市值，现在可能都不到了，你想我把它换成苹果，多大差别啊。
我大概拿了可能两、三年或者三、四年，没有拿太久。
方三文：但这单交易也是挣了钱的？
段永平：犯错误有时候也是会挣钱的，我觉得那是一个错误，回到今
天我不会买。
方三文：即使挣了钱你也不能否认它是个错误？
段永平：它当然是个错误，因为它不符合我后来决定的，要符合企业
文化和商业模式这两个过滤器。
方三文：你现在应该还持有西方石油，你说这个是抄的老巴的作业？
段永平：是，但这有一些历史的东西在里头，因为我以前受另外一个
朋友的影响，买过油气指数，因为当时他告诉我，油气指数掉得太离
谱了，油不可能长期一直这样掉下去。我就问他，这个指数跟油气本
身的价格有多大的关联度，他说99个点，我说那很好啊，我就买了长
期拿着。但是我后来再问他，你说的是怎么个关联？他说是每一天，
我一想完了，每一天99%，那个差别就大了。我现在肯定不能长期持
有，时间损耗非常大，我就卖了。我那个时候其实投了不少钱，差不
多有一个亿的美金，但是亏了1000多万。

你看错的事情要马上改一下，我就通通都卖掉，都卖了以后亏了1000
多万，1000万出头吧。但是就有个小情结是油这个东西确实不好搞，
然后看到老巴买了西方石油以后，我就有个念头，这其实是买油的一
个很有意思的办法，就是买个油田存在地底下，它不会受时间损耗，
那我就买一点拿着，可能放个20年，我觉得20年以后油肯定不是这个
价钱。我对油没有那么了解，所以我也不是很高的比重。但是大家在
雪球看见我说了，大家就很当回事。你要跟着我100%投进去，那就是
你的事，这跟我也没关系，我投的比重非常小。
方三文：很多用户他也有自我的认知，说自己对具体的公司理解是有
限的。但是他认可一些人对公司有理解，那种投资方法叫抄作业，你
觉得抄作业是不是一种可持续的投资的方法？
段永平：它很难，因为抄作业你是滞后的。你抄老巴的作业还好，老
巴的东西都是透明的，你抄我的怎么抄？我又不公布我的持仓，我买
得多买得少，你根本就不知道啊，你比重跟不上。我可能买个东西，
就是为了逼自己多看一看，你也跟着，一看阿段也买了，你就All In
了，你的All In不就错了嘛。所以我觉得这个很难，你不懂企业确实是
很难，不懂企业最好就是不要碰，我非常保守，A股我就只是买了茅
台。
方三文：你觉得买指数比抄作业要好？
段永平：我认为你要买，不能说买指数，因为指数有好多种，不是所
有的指数都可以买的。老巴讲的指数其实就是标普500指数，它并不是
所有的指数，指数可能有几千个，或者纳斯达克100指数也可以。

方三文：有一个用户叫 “迷人的打新小沙暴”，他问，是什么原因或者
什么样的思考，让你去考虑投资英伟达这样的看起来是一个高度变化
的行业中的一个企业？
段永平：我以前也以为它高度变化，但是后来发现它们确实很厉害，
它们的生态确实很强，你看英伟达和OpenAI的合作，以及AMD和
OpenAI的合作，你就可以看出来英伟达有多强。英伟达是投资1000个
亿，但是是给它芯片，拿它的股份；AMD是我给你芯片，我给你股份
求求你用用我。现在所有的人都想用别的芯片，是因为他们恐惧英伟
达的垄断，太贵了，要花好多的钱，在军备竞赛的这些大厂，AI要赶
上去你都得去买芯片。所以大家非常的希望再拱出一家来，因为半导
体一旦同质化，价格一下就下来了。但没有办法做到这一点，所以英
伟达确实是厉害，然后我也看了一下黄仁勋很多视频，这个人我也很
欣赏，他十多年前讲的东西和今天讲的东西是一样的，他早就看到
了，一直在朝那个方向做。所以你现在就不得不去想，他现在讲的东
西依然是他对未来的认同，所以我觉得投一点看看吧，AI这个东西我
觉得至少掺和一下，不要错过了。完全错过了，好像有点不太合适。
方三文：你认为AI是一个有需求的东西，像英伟达这样的公司，在这
个行业里面，它的竞争力是有一定的可持续性？
段永平：至少目前还是这么认为。
方三文：如果它是一个同质化的、没有持续性的，你就不会考虑投资
它？
段永平：当然不会。我以前是觉得半导体很难做的，所以我不会在英
特尔上面亏钱，因为我没有碰过，我以前也没有投过半导体，这也是
我错过英伟达的一个很重要的原因。其实我早就看到，但是没有关

注，直到这两年AI起来了以后，以前是觉得就是偶尔的、被炒起来的
一个东西，我现在觉得不像是炒起来，仔细关注关注很有意思，这家
公司真的蛮有意思。
方三文：可能对包括像台积电这样的企业，你也有一些兴趣？
段永平：台积电其实我早就知道，因为我们原来拿芯片是从台联电，
台积电是不会直接供芯片的，它是做代工的，它只是帮人加工芯片。
30多年前我就跟台联电说，你们做芯片是做不过台积电的，因为它们
是专注在做那个，台联电那个时候又做代工，又做自己的芯片，又开
发各种各样的产品，我说你长期是做不过它们的。不幸而言中，你看
台积电和台联电现在的天地之差，台联电的代工没有看见它有什么特
别厉害的地方，现在都听不见了，不知道它们在做什么。
所以我其实很早就知道它们，只是说这个行当我不懂，我觉得他们很
重资产，但是现在发现了，半导体AI的这种起飞法，好像谁都逃不过
台积电，它把所有人都干掉。以前我们还要去找三星，包括最早IBM
也很厉害，英特尔也做很多芯片，现在这些人一找代工都是去找台积
电。我觉得这个还是有点意思，所以我也买了一些，但最近这个价格
涨得太离谱了。离谱归离谱，也没有那么贵，如果未来的发展真的像
黄仁勋讲的那个样子，它现在的价格是有道理的。
方三文：也是因为这样，你在这些公司上的投入的力度是有限的？
段永平：没有到我投苹果那样。投苹果我投最高的时候，投到90几个
点，就是一直买一直买一直买，每次掉我都买。当然现在我也卖了一
些，因为我会卖点call什么的，它有时候就call走了，一涨就call走，
call走就call走了，我也可以买点别的。

方三文：我们从英伟达和台积电这样的公司延伸出去，商业创新尤其
是技术进步，它会创造很多新的商业，发掘新的需求。它也会摧毁一
些老的商业，通常创新对企业会有很高的需求，甚至会有一些运气方
面的需求，他们是创新成功的幸运者。那也有一些公司，处在不需要
那么多创新的一个行业里面，这两个相比，你更倾向于哪一种？
段永平：倾向于我能看懂，倾向于我觉得它未来赚到的钱是匹配我的
投资机会成本的。你看我也买茅台。茅台这个公司就是不要变，就怕
来个新的CEO，他东搞搞西搞搞，到目前为止还好了，万变不敢离其
宗了。你不要把53度飞天给变了，所以国营企业在这点上是有好处
的。我听说像有些民营企业，比如老干妈，我不知道是真是假，我听
网上说儿子上来就把配方给变了，这种事在茅台可不敢有，很危险。
你好好的为什么要变，创新其实就是用户需求，需要变你就变，不需
要变就不要变。
科技行业必须得创新，因为新的东西会出来，会满足更多的用户需
求，你要不变就死了。茅台的口味已经形成了，你再去改口味那就是
脑袋坏了，肯定不应该这样。你想可口可乐它们也会改变一下口味，
但是原来的口味是一定要保留的，它只是会因为健康的原因或者其他
原因加一些新的东西。
方三文：从搞懂的角度，这两种里，是不是要搞懂一家需要创新的企
业会更难一些？
段永平：其实搞懂茅台也不容易，每个人不一样，你看多少人搞不懂
茅台，也很多人搞不懂苹果。我也搞不懂英伟达，也没搞懂谷歌，其
实我一直都很喜欢谷歌，但是就是搞不懂，我现在有点懂了。但又开

始担心了，搜索的生意会在多大的程度上被AI取代？像ChatGPT，包
括Gemini本身，会取代多少搜索，我不知道。但是我总的来讲，我觉
得这家公司还是挺好的，所以我前段时间还买了一些。
方三文：要搞懂不变的东西，或者搞懂创新的东西，其实都挺难？
段永平：当然，搞懂什么都难，但是再难也没有高尔夫难。
方三文：特斯拉这个公司，你这些年对它的看法是不是也有些变化？
段永平：没有什么本质的变化，确实觉得埃隆·马斯克这个人厉害，他
有很多想法，也确实是很先进的。但是投资我觉得比较难，从个人的
角度来讲，我不是很喜欢这个人的品行。你投资实际上是在跟他做朋
友，我不想跟他做朋友，哪怕给我钱我也不干。所以我没有那么喜欢
这件事情，但是我认识到他确实是厉害。
方三文：你觉得他的生意怎么样？
段永平：电动车这个生意不会太好，会很累，它差异化很小。但是特
斯拉的电动车，它是做出了差异化的，大部分电动车的生意我觉得会
很艰苦，特斯拉总体来讲确实做得好，你看它款式也少，对吧？东西
很单一，量又很大，那它相对来讲，成本就会低，它是很可能有钱
赚。
我很早就在博客上写过特斯拉，我最早是很喜欢特斯拉的，你看我的
车牌都是“我们爱特斯拉”。后来就看马斯克那些事，我就觉得有点不
太喜欢这个人，加上我买了他们车以后，看服务各方面，好多我没那
么满意的东西，又把股票也卖了。当然这是个错误的决策，我可能应
该留着，但是我觉得很难，确实很难。我真的没有那么喜欢这个人，
但是我尊重他，我觉得他确实有很多东西是做得很了不起的，尤其是

，那个太牛了，非常厉害，而且星链也很厉害。电动车我不知
道，我觉得就那么回事吧，我不是很喜欢特斯拉车，但是我喜欢它的
星链，我是它的客户，然后你看SpaceX，我觉得确实也是厉害的。马
斯克是个牛人。毫无疑问，肯定比我牛太多了，但这不意味着我一定
要喜欢他。
方三文：老巴说不要投资四个轮子的生意，你觉得电动车或者现在大
家搞的智能驾驶会改变四个轮子的生意本质吗？
段永平：很难。电动车比汽油车要简单，就是一个电机，然后什么形
状其实它都可以做，最后势必慢慢价格竞争会越来越多，当然如果你
真的打得就剩一、两个牌子的时候，它们可能达成默契，还是有钱赚
的。智能驾驶这个东西，如果每个人都自己搞，其实也很累。我不知
道，我不在这个行当里头，我是觉得也可能将来大家都用谷歌的方
案，或者是用某几家的方案，那最后大家也是同质化的，大家的东西
都差不多，最后就赚个平均利润。不是说就没有钱赚，因为没有很好
的差异化，所以也很难有很好的利润。
大家要是卷的话，卷到什么程度不知道，一定是要卷完了，剩下的人
才能够赚钱，现在我不知道有多少家企业在做电动车，就像我们当年
做游戏机一样，可能有几百家，卷到最后就剩几家，那几家是赚钱
的，但这几百家都是要倒的。所以你现在看到的电动车大部分都会死
掉，这个我可以肯定，谁会活下来我不知道。
方三文：你总体上倾向于无论是电动还是智能化，它并没有改变这个
行业的根本特征？
SpaceX

段永平：我不知道电动车是不是真的能够节能，能够环保。我其实一
直都没有搞清楚这件事情，因为你从宏观、从长远的角度来讲，电池
本身是一个不太环保的东西，所以我不是很清楚，生产电的过程就很
难讲了。当然你要太阳能真的使用得很好，可能电动车真的会变得特
别有益；如果将来真的人类实现了核聚变发电，那确实它是有意义
的，但是我没有很深入的研究过。如果真是那样，那汽油车就活不下
去，汽油车就很难了。但是电动车之间，它们会依然继续卷下去，它
们的差异化是比汽油车要小的。
方三文：无法改变这个行业的强竞争的特征？
段永平：汽车行业的竞争没有比方说太阳能硅片的竞争那么强烈，也
没有航空公司的竞争那么强烈，因为航空公司就是A到B，你是出100
块，那我就也顶多就卖100块，它没有什么差异化，最后就是靠航线垄
断。当然，你也没有办法真的垄断一个航线，因为政府总是会多给两
条航线让你们来竞争，汽车也是一样的。
方三文：现在像特斯拉这样的公司，它花了很多的精力去做另外一项
业务，就是人形机器人，你觉得这个东西是有商业价值的吗？
段永平：你家里配几个机器人，连保姆都不用请了，那当然好对不
对，还可以提供情绪价值，多好啊。能不能做到，有人觉得肯定可
以，所以就去赌，我一般不会，我觉得除非我真的看懂了，真的能做
到，我不是太理解为什么要有人形机器人，因为机器人是不需要人形
的，是不是人形并不重要。炒菜机器人为什么要长得像个保姆呢，当
然它如果能够做到，又没有什么代价，那也许是有道理的，因为人有
人的好处，它两条腿走路灵活很多，你要是四个轮子的话，有很多地
方可能去不了。但是你是不是要有头我就不知道了，我想像当中是没
有必要的，你可以有四肢你可以有八肢，你好多个手都可以。

方三文：我再问一个最老的公司——伯克希尔，老巴刚刚退休，它过
去算是基业长青的公司了，现在也有很多持有它的股票的人，有一个
用户叫“江畔初月初照人”，他问，巴菲特退休了，伯克希尔这个公司
能不能基业长青？
段永平：那他可能对这家公司完全不了解。第一，老巴买的这些公司
都在；第二，接班人对于他的文化是承接的，他们都是在努力的找未
来现金流好的公司，这一点是不会变的。至于说这个接班人的水平怎
么样，老巴有犯错误的时候，但老巴找的人也不会说差到哪里去，它
这个文化是不会变的，它们不会是一家投机的公司，你拿着伯克希尔
哈撒韦，肯定比随便买一个共同基金要好。你有什么好选的呢？你如
果不懂投资，那就应该买像伯克希尔哈撒韦这样的公司，或者像标普
500指数这样的，一定是比买基金好。你知道它们是谁，你知道它们的
历史。你买这个可能比黑石比其它要好，长期来讲它的回报很可能是
比他们要高。
方三文：你觉得老巴的公司能持续之前的优势的概率是大的？
段永平：我觉得他们的方式方法，他们的思维方式是成立的，至于说
他们能不能够跑赢标普500指数不知道。我也专门跟老巴聊过这个事，
你觉得你未来还可以跑赢标普500指数吗，他说非常难，但是他觉得可
能可以跑赢一点点，他就是喜欢做这件事，不然他就买标普500指数，
他就彻底不管了就完了。所以他们的机会成本就是标普500指数，所以
他们只有在觉得可以跑赢标普500指数的时候才会出手，不然他就不干
了，不然他就买标普500指数就好了。
可简单的一件事，我是这样想的，哪天我真的决定不打算做投资了，
或者说我传给小孩的时候发现我某个孩子是不懂投资的，你也没办法
搞懂，不懂的人，你有时候你是没办法的，你就给他买标普500指数就

好，或者是买伯克希尔哈撒韦。我有个朋友过世了，他的孩子就跟我
讲，他就是买了一半的标普500指数，买了一半的伯克希尔哈撒韦。这
就对了，这安排挺好的，然后他们就不操心了，他们也不管你市场怎
么怎么样，反正他们就过自己的小日子就好了，因为标普500指数有分
红，那一半的股票的分红足够他们花了。伯克希尔哈撒韦就拿着，这
样他会省好多心。
方三文：再问一个大家更关心的公司——拼多多，你之前说对它是有
风险投资的，最新其实你也是有增仓的，现在还是风险投资吗？
段永平：还是，但我懂得多一点了。我其实曾经卖掉过很大的部位，
又差不多都买回来了，我觉得这公司还是有点意思，但是有风险的，
我不推荐别人买。
方三文：你说你又买回来，你觉得更懂了一点，你觉得懂了是什么部
分？
段永平：人家赚的钱摆在那儿了，财报你都能看见了，如果它能够维
持这个生意，它是很便宜的。问题是我不知道它是不是真的能够维
持，有什么样的东西会影响到它，但是我对他们整个文化、整个团
队，我是信任的，但是大环境我不知道。
方三文：有一个用户叫“张浩_”，他问，5到10年之后的拼多多，你现
在没有办法建立一个清晰的预期？
段永平：我觉得大概率他们应该活得还不错，但是不是百分之一百。
我觉得苹果我可以说，我很肯定的知道苹果还会活得很好，拼多多我
没有那么清晰。我觉得这个行当的变化其实也很大，但是它存在一种

可能性，就是它会比现在还要厉害很多，风投就是这个意思，对不
对？如果不是风投，我就应该买很大的比重在里头，我并没有，但是
我觉得是值得拥有一部分。
方三文：你对团队的认可其实是增加了一定程度的你投资它的确定
性，你的中国公司里面比较大的持仓是茅台这个公司，你经常说白酒
分两种，茅台和其他，你能说一说茅台和其他的区别是什么吗？
段永平：跟不喝酒的人说茅台不是好怪吗？喜欢喝茅台的人，他喜欢
那个口味，他习惯了。要跟一个不喜欢、不喝茅台的人，你就没办法
讲那个事情，就像跟鱼讲路上行走的乐趣，如何讲？没有办法。但是
它是一个事实，就是说喜欢喝茅台的人，他们一直在喝，只要他们能
喝，喝得起，有条件喝，就这么简单。
方三文：你的核心是茅台的独特的口味和它的目标消费者对这个独特
口味的认同？
段永平：最重要它有没有一个文化可以维持这个东西。它如果把这个
出品的文化改了，多干快上、多快好省，那它是要出问题的。我觉得
茅台到目前为止还好，我没有看到这样问题，我觉得他们对那些最基
本的品质的标准，坚持得是很严的，所以我还是可以蛮放心的，我们
确实蛮多茅台。
方三文：你觉得它能维系这个口味吗？
段永平：它是国营企业，国营企业有国营企业的好处，我在国营企业
也待过，这些规矩不太有人敢改，太多的人盯着。所以我觉得他们应
该是可以走很远。

方三文：茅台你认为稳定性很强，比如说它估值非常贵，我举个例
子，50倍市盈率，你觉得你会把它卖掉吗？
段永平：市盈率是讲的在某一个时刻，比方说它搞一个单笔冲销某个
东西，当前的市盈率可能会突然上去对吧。决定投资不是由市盈率来
决定的，是由你未来的现金流来决定。我不能跟你讲，它市盈率要是
到了50倍我就要卖，当然如果它是正常的情况下，它就是疯涨到了50
倍，比方说今天的茅台的价格，突然再涨个三倍，那我可能也是会想
卖。其实2600、2700块的时候我可想卖了，因为觉得相对来讲那个时
点是贵的，我当时最犹豫最犹豫的就是，我们的仓位太大了，我卖了
以后我买什么？我就开始折磨自己，然后放眼看去我什么都买不下
手。
有人可能会说，现在掉下来了，你要卖了就好了。卖的那些人，不是
亏得更多吗？因为你买了别的。我敢保证大部分人是更亏的，除非你
卖了以后就一直拿着现金到今天，那你确实牛；我做不到，我是一个
满仓主义者，我不买一个股票拿着，我心里头就会不舒服。拿着现金
是一件很难受的事情，你存银行里差一点几个点利息，你不难受，你
不得买点啥，买完不就都亏了。你还不如拿着茅台，知道它早晚会回
来，我可真的就是想通了这个问题。当然了，事后诸葛亮，你也没想
到它会一下掉那么多，从2600掉到1200块，掉了50%，其实是没多
少。一个股票，你要是扛不住掉50%，你就不应该买。我觉得是OK
的，所以我们后来其实还买了不少，我们其实有闲钱会一直买。
方三文：2021年的时候，大概2600块的时候，从未来现金流折现的角
度来说，你不能说那个价格是很有吸引力的，是吧？

段永平：其实就是取决于你的机会成本，我卖掉了以后钱放在哪，我
并不能够得到更高的回报。其实它的分红还是比利息高，所以你就拿
着，我并没有亏。股价上，大家觉得如果我要是当时卖掉，我不就多
赚了？投资不能这么想，投资这么想你早就卖掉，那些2600块的时候
觉得该卖的人，可能1200块就卖掉，所以他们拿不到那个时候；拿到
那个时候，他可能将来会拿到3000、4000块都是有可能的。我觉得茅
台将来一定会回来，但是什么时候我不知道，可能五年十年，没有人
知道。关键这个钱如果不放在茅台上，必须要有个地方去。那去哪
里？这个很重要，你要回答不了这个问题，其实讨论投资都是瞎扯。
方三文：如果当时有个你认为可以无缝切过去的，将来自由现金流折
现比茅台好的标的，其实你是会换的？
段永平：当然会，投资是要卖的，我觉得很多人对所谓的价值投资有
个很大的误解就是，你要长期持有，就不可以卖了。长期持有是一个
意向，我买的那个刹那我是打算长期持有的，但是你永远要算你的机
会成本。如果你发现一个更好的公司，你觉得更踏实，比方说五年前
看懂了英伟达，你看到了今天这样的局面，你手里只有茅台，如果能
够换的话，你没有道理不换。但你也看不懂，你就不要扯这个事，那
就跟你没关系。
方三文：有个叫“稻妻浪子”的用户问了一个跟酒有直接关系的问题，
他说同为高度酒，为什么威士忌、伏特加可以在中国流行，五粮液、
茅台却没办法在国外流行，中国白酒有国际化的机会吗？
段永平：我不知道，我觉得茅台是肯定有的，中国白酒，我都说茅台
和白酒是两个东西，茅台就是中国人所到之处，很多人喝茅台，他们
到了这儿也喝茅台。

酒是一个很长久的文化的东西，你如何能够让大家喝茅台？外国人可
能都没听说过。但是中国人都听过威士忌，喝威士忌的人也都是商务
人士，我是宁愿喝威士忌，我也不喝茅台，因为好的威士忌它要柔一
些，茅台对我来讲还是有点冲，但是你看我们三十年庆的时候，我们
晚餐就有30年的茅台，那个还是挺好。我家里有些30年的茅台，十几
年前我买茅台的时候我买了一批酒，其中一批30年的茅台存到今天。
偶尔会有朋友来的时候，开个一瓶两瓶的，确实很柔很不错的。
方三文：有一个叫“非完全进化体”的用户问，投资茅台需不需要看宏
观的环境？
段永平：我不觉得需要。投资本来你就是看十年、二十年，当然如果
宏观环境一直都不太好，那你投别的也很惨。这个其实并没有区别，
还是取决于你这个钱放在哪里，像茅台现在这种情况，放在那里股息
可能都能拿到你目前投资的3%、4%了，肯定比放银行好，当然比亏
在别的地方会更好。但茅台会不会再掉，完全有可能，那你要有钱就
继续买，当然我也不想买成他们的大股东，他们也不想卖给我，对不
对？但是多买一点我总是可以的吧。
04

聊AI
方三文：有一个叫“于扬”的用户问，对AI的看法是什么，是一个泡沫
还是再一次的工业革命？
段永平：它肯定是个工业革命，但是泡沫总是会伴随而来。泡沫的特
征就是人人都跟着一起涨，凡事只要一说AI，大家就冲进去买。但是
最后会有一些公司，它确实会很厉害。这里有个量变到质变的过程，

没有什么了不起的，AI就是计算机应用，它不是上了一个量级，而
是上了一百个量级，一万个量级。它这么上，真的就改变了。
我记得计算机里还有讲算法，你要省空间，最后存储器起来了以后，
空间变得就不那么重要了。但是你看到DeepSeek搞了个算法，可以让
它更省成本。更省成本并不会让大家不需要算力，反而它会激发更多
的算力。现在用AI的人越来越多，但英伟达也不会因此卖不动了，所
以AI肯定是一个带来很大变化的东西。但是到底会带来什么样的大变
化，我其实也没有完全搞懂。我就想工业革命的时候，比方说蒸汽机
出来有了机器，慢慢就有了工厂，就把农民赶到工厂里头去了，生产
效率大幅度提高，GDP确实就提高了。后来又有了比方说汽车、飞
机，大家的活动范围又扩大了，GDP也随之提高。
但是AI到底会怎么样，我现在不知道，但是我知道很多人的工作会出
问题。我以前要看一家新公司，不容易搞懂，现在可容易了，你只要
找AI问一个问题，它后面会跟几个问题。你一个一个问，可能一个小
时或半个小时，你就对一个完全不知道的公司有个大致的了解，然后
我可以决定是不是要再深入了解，这个效率太高了。再想想医疗，那
些做药物研究的人、做医疗研究的人，以前可能需要一个团队搞好几
年，现在可能一个人花两天就搞完了。AI将来不确定会带来什么样的
变化，非常恐怖。可能还有很多，像现在你连动画到底是真人还是假
的都分不清，那电影行业的人是不是就很难受？作家们估计也会难
受，要模仿方三文的口吻写一篇小说，它真能写出来。虽然模仿人的
发言，它可能做得不完美，但它能做到有点像。不过，投资这件事它
还是无法取代的。
方三文：AI对投资行业可能有什么影响?
AI

段永平：炒股票的人会很危险，因为你炒不过梁文锋了，这个早就发
现了，所以你全是韭菜。想通过看图看线去炒股赚钱的人，你就是铁
铁的韭菜。但是收割不了我，因为我就不动，买了茅台我就拿着了。
因为买公司这句话很少有人懂，真正的公司的买家只有一个人，就是
公司本身，它是靠它的盈利，最后会把自己买回来。但是它的衍生状
态有很多种，所以只要公司最后赚钱，赚到你淹到脖子的时候，它就
不得不买回来。茅台也有这个问题，最后它不得不分红， 分红你自己
买或者它回购。我觉得茅台早就应该回购了，它终于开始回购一点
点，实在没办法，钱多了不好受的。它不知道这些钱该花到哪儿，干
脆就买自己股票，趁它便宜。
方三文：你的意思是说可以看到AI对炒股是有很大的影响的，对投资
可能影响没那么大？
段永平：投资没有影响，它不影响我做的决策。你要是通过看图看线
做日内交易，大概率你会比以前更难赚到钱。一些量化基金，它们速
度非常快，确实是电脑在操作，有人工干预，所以你就更打不过它
们。因此，我觉得小散户要想靠短线赚点钱，大概率来说，时间长了
会发现很难成功。
方三文：现在关于AI行业有个很大的争议，通过AI来提高效率，它到
底是一种减员增效，还是它能创造新的需求、新的场景和新的GDP的
增量？
段永平：我不知道。我觉得它可以创造GDP的增量，但它也会在某些
地方减员，肯定会有人被替代，但并不是所有人都会被减掉。所以我
觉得每个人可能都要很认真的对待这件事情，不要说自己学不会，其
实是可以学会的。我都可以学，你为什么就不能学？我认为AI会对每

个人产生影响，不论是大人还是小孩。我看过很多人四十多岁以后就
觉得自己不能够再接受新东西了，其实那样我觉得他的日子会过得很
痛苦、很难受，新东西有时候还是挺好玩的。
方三文：但是它怎么样创造增量，你现在是不是也没有那么清晰？
段永平：至少很多公司现在增量已经明显地出来了。但是这个增量是
来自于其他人减下来的吗，我不知道。你看Meta、谷歌、微软、甲骨
文和Adobe这些公司，它们都明显有增量，包括腾讯，AI开始用了以
后，广告效率等很多东西一下就起来了。它确实提高了效率，而且可
能还省了人力了。至于生产安装线，我不知道，我没有办法去想所有
的行业，因为这个问题很大，这个问题当然也是我想知道的。我还前
两天还专门跟一个获过诺贝尔奖的经济学家聊过，他说他也看不懂，
觉得这是一件很神秘的事情。但是我觉得大概率它是会增加的，像工
业革命一样，它提高了效率，很有可能增加GDP。
方三文：回顾过往的话，凡是提高效率的东西，长期来看都会产生增
量吗？
段永平：我想不出反例。效率提高了，整个GDP下来了，好像不太可
能。你说某个人的GDP下来了，那是太有可能了，可能是你丢了工
作，收入没了。火车出现后，马车夫失业了，但火车显然创造了更多
的价值，载运量和速度大幅度提高，生意范围也扩大了。所以我猜，
应该是可以产生增量的。
05

聊教育

方三文：有个叫“辰義承”的用户，他想问一个关于孩子教育的事情，
在子女教育方面，父母能做什么？
段永平：父母做的所有的事情，就是为了给孩子增加安全感。反过
来，降低安全感的事情就不应该做，比如打孩子、呵斥孩子。你说你
不打，他就不听话，你要找别的办法。我觉得孩子们不需要靠打，打
出来的孩子可能更孝顺，那是吓的，养成习惯了，但是对他一辈子的
发展其实是不好的，他会不开心。当然有些家长根本就不在乎孩子开
不开心，想做什么做什么，我觉得爱孩子的人不应该那样。但不是意
味着可以溺爱孩子，没有原则的，他要什么就给什么。确实是有一些
边界的东西不好把握，但是真的要花功夫去做这件事。
方三文：你有个不为清单，不要做伤害孩子的安全感事情，这是清楚
的？
段永平：我觉得这个很重要。因为家长给孩子做的所有的事情，其实
都是在教他怎么做事情。你骂他就是教他骂人；你打他就是教他将来
可以打孩子；你跟他发脾气就表示他可以发脾气；你对他好就表示他
应该对人好。孩子永远是有脾气的，而且孩子是可以在某一个时刻用
他的语言表达情绪。比如说，“我不爱你了，爸爸”，他可能只是在某
一时刻不高兴了，你不要把它当真，觉得他真的不爱你。这个时候，
你不需要计较，别和他正面冲突，转移一下注意力，过会儿他可能又
会说“我爱你”。关键是不要和孩子杠上了。
方三文：我了解到你在教育方面是做了一些公益的投入的？
段永平：是的，很多地方都做了。
方三文：你觉得你在做公益的过程中，对教育的看法有什么变化吗？

段永平：我也见过很多，比方说我跟小孩做球童，我看过很多家长做
球童的时候，孩子打不好球会发脾气，马上骂孩子：“你怎么这个球都
打不好？”其实这时候孩子最需要支持，他已经很生气了。我的观点
是，这时候我会抱抱他，拍拍他。有时候他不理你，就等一会儿，过
一会儿他就好了。你不能每时每刻都要求他听你的话。
我记得我以前我儿子哭的时候，我会说：“不要哭了，不要哭了，男孩
子哭什么哭？”他会说：“爸爸，你就让我哭一下嘛。”我想，孩子说得
对，为什么不让他哭呢？让他哭一会儿就好了，没什么问题，不能和
孩子对抗。打孩子更不好，打孩子解决不了问题。我也打过孩子，想
试试看能不能管用，结果发现完全不管用。于是我赶紧跟儿子道歉，
说：“爸爸错了，爸爸以后永远不会再打你。”我确实再也没有打过孩
子，我不觉得那是个好的办法，现在我们关系也挺好。
方三文：你觉得教育在一个人的人生发展或者成功的路上，它到底有
多大作用？
段永平：我觉得教育当然是非常有用的。受过良好教育的人和完全没
有受过教育的人完全不一样，甚至你从眼神、从面相上就能看出来。
我可以举个简单的例子，记得以前在小霸王招人的时候，有个人拿着
华南理工大学的文凭来找工作，那时候叫华南工学院，无线电系毕
业。我从进门就看出来了，我说他不像读过书的人，不像上过大学。
我也不能直接质疑人家，人家文凭都在。我就说：”你们第一年都上过
什么课？” 他说：“数学、物理、化学。” 我说那是中学的课，你就没
上过大学，上过大学不会这么回答这个问题。当然他是大专毕业，可
能不一定看得出来。如果你没上过大专或大学，真的是装不出来的，
有个文凭没有用。从进门就觉得，“这个人怎么会来呢？”然后问了个

很奇怪的问题，我一下就问倒了他。你没上过大学，我们是招工程师
的，这个工作你上去就露馅了，肯定啥都不懂。他说“我想找份工
作”，那你找别的工作呀，这个肯定不行，找份保安都行。
但是确实有这样的人，拿假文凭，但是这个人肯定是不动脑筋的，你
要拿个假文凭，你也不要拿这个。所以我觉得教育，尤其是学习能力
很重要。学校里并不都教这些东西，小镇做题家通过做题，可能有些
人就学到这些东西。我也是小镇做题家出来的。当年我确实做了很多
题，那时候因为没有书，也没有地方学，我们的情况比较特殊。后来
可能会好一些。我觉得做题确实很有帮助，但不是每个人都会悟出
来。同样做题，很多人做死了。我觉得你要从中找到方法，从你犯的
错误中找到原因，这样才能学到整个逻辑。
06

聊愿望
方三文：有一个叫“别犹豫别后悔”的用户问，你未来还有哪些愿望想
要实现？
段永平：我这个人本来就胸无大志的，我就过好每一天就挺好。未来
的愿望也是过好每一天，做自己喜欢的事情，其实没什么了不起的。
我从来不是一个要干点大事的人。我每天都在干点事情，那就是做你
自己享受的事情，做你自己能够喜欢的事情，我觉得很重要。而且因
为你喜欢，你才能做得好。不能倒过来说因为你现在成功了，所以你
才这么讲。不是的，不要把本末倒了，因为我在做自己喜欢的事情，
所以我会很认真的做，所以我就做好。经营公司也是一样，我找到同

样喜欢的人，我可以交给他们来做，我还可以做自己喜欢的其他的事
情。经营企业我已经享受过了，我觉得确实挺好玩，但那确实也挺累
的。
方三文：你对普通人的投资有什么建议？
段永平：没什么建议。我觉得投资就是投资，跟你是什么人没有关
系，你不是好好的投，最后还不如不投。你要是真不懂投资，就不要
碰。炒股是很难赚钱的，大部分散户在牛市和熊市都亏钱，80%左
右，所以你不要觉得自己是特殊的那个人，除非你知道自己在做什
么。现在就更难了，因为现在有了量化基金，虽然以前就有 ，但是现
在它们更厉害，AI越来越厉害。所以炒股票确实是你一买它就掉，你
一卖它就涨。
但是你要是真的会投资，你不需要什么建议，你只要买了你觉得好的
公司，拿着就行，跟你自己的其他机会成本比就好。 所以我老是说茅
台，我觉得茅台可能是比较容易懂的东西。当然很多人说年轻人不喝
茅台了，可那些不年轻的人还能活很久。其次，年轻人一直不喝茅
台，以后谁知道他们会不会喝？喝酒有害健康，这是真的，但它有情
绪价值，所以还是会有人喝。
方三文：你的建议就是炒股是很难挣钱的？
段永平：我觉得很难。
方三文：但投资是未尝不可的。
段永平：投资的前提是你要懂企业，你要搞懂它，或者你看到合理的
东西，你自己觉得这个东西有道理。比如我跟一个朋友讲，他特别喜
欢喝茅台。我说你为什么不买茅台？果然他买了茅台，但后来也没挣

到钱。我就跟他说：“你那些没买茅台的朋友，他们都买了什么？”他
说：“你这么一说，我就舒服了，他们亏得比我多多了。”我说：“那不
就对了嘛？茅台最后会回来的，就算不回来，股息你也会拿回来，只
不过时间长一点。”
但是，如果你投到你不懂的生意里，你会很惨。这几年不是茅台的问
题，是大部分都掉了，所以我不是真的要去鼓吹茅台，我只是觉得对
大多数人来说，茅台可能是一个有意思的选择。当然，你说其他看起
来不错的，我没有发言权，因为我没有仔细看过。比如很多人问我，
为什么不买五粮液，市盈率更低，确实也可以考虑，但我没有发言
权。我从来没有碰过五粮液，我不知道那个酒什么味道，我本身不喝
白酒，除了茅台能喝一点，别的酒我喝不了，喝了觉得好冲。如果你
喜欢喝五粮液，你就会坚信有很多人喜欢喝，那我觉得为什么不买
呢？就像我喜欢玩游戏，所以做了游戏。即使游戏市场再难，我都知
道会有很多人来玩。这个东西很重要。
你要是对你卖的东西没有把握，你不知道有没有人要买，你很难坚
持。如果你要坚定地认为没有人会再喝酒了，那确实不应该买，这是
没道理的。但本来就不喝酒的人，也很难坚定。
方三文：总结一下你的建议的话，就是不要炒股，炒股挣钱很难，去
投资，投资也许可以挣点钱？
段永平：投资当然可以，不然我在干什么。
点击观看本期《方略》视频
图片
URL: https://mp.weixin.qq.com/s/YDxnuKVKmEOlPCu2DWg6Aw

段永平1月5日浙大师生见面会问答
实录
主持人： 我们自己学生比如说在平常的学习方法中，以及未来的一些
人生规划上，我们可以做出哪些顺应时代的，特别是AI变化的这样子
一个我们因时代而变的一个想法。请不知道段学长有没有什么想法？
段永平： 其实时代一直都在变，工具在变，但是基本都其实还都是一
样的。你不管，但大家在学校是学学习的方法，那么用AI只是帮你可
能效率更高。但是做论文的时候，大家要小心啊，不要出那种事情。
可能今天你问好多问题，我都是一个回答——你是要想长远的，你5年
以后、10年以后、20年以后，你每一个决策是不是对。其实在你的学
习的方法也好，你在创业也好，在我觉得在所有的方面其实它都是相
同的。
男主持人： 好的，感谢段学长。不仅是给我们一些建议，也是警示了
这个AI工具要适当地使用。
段永平： 因为AI工具还是有点…….，尤其是做学术做研究，这个还
是大家要谨慎。
女主持人： 好的，再次感谢段学长的回答。接下来就回到我手中拿到
的入场券上第一个正式的问题。 他是来自我们经济学院的汪同学，他
的问题是想请问段学长在投资时是如何快速判断一家公司是否值得长
期投资？

段永平： 基本上，我不太会这个事情（快速做出这样的判断）。过去
十多年，我关注的还是哪几家公司，是我很多年对企业、对生意、对
产品、对所有东西的理解攒下来。 我没见过谁能很快下判断，包括巴
菲特和芒格这样的投资高手，他们的节奏也很慢。他们并不在乎失去
一些机会，但最重要的是不要踩雷。 那很多人也可能会说，“你当然
你不需要快点钱，因为你有钱”。我说这有很可能就是你没钱的原因
——因为老想挣快钱。其实我也想挣快钱，谁不想挣快钱？但是呢，
知其不可为很重要，就是你还是要踏踏实实做该做的事情。
女主持人： 好的，学长的意思就是要敢于尝试，并且眼光要放得远一
些。
段永平： 敢于尝试这个太难了。你怎么个尝试法？就说呢，我不是一
个不敢冒风险的人，但是呢，你要拼到你能够承受得起的风险。大家
不能够说，哎呀，谁谁谁，你看他赌对了。那你说这个投资我最厉害
的，那是二十分钟赚了二十多倍。人家说你干嘛呢？我在赌场呢。一
百块钱赚了两千多块钱，我就走了。但是我可以重复这件事吗？我不
能。 那你说我当年投网易，那也是啊，几个月赚了二十几倍，真是二
十几倍啊，而且我是全仓的。那人家说那你真厉害，你再来一次，我
说这个不会。你碰上了，那你说苹果我们投也很好啊，那也是好。那
你想我是2011年投的苹果，那现在都2025年了，差不多刚好就是十四
年了。 那你看起来好像很好，那你要对这个生意理解不了，对文化理
解不了，对商业模式理解不了，早就跑了，也不可能留到现在。所以
快这个东西是比较难的。
男主持人： 好的，那我接着上一个投资的问题，再来问一个。这个问
题是由高分子科学与工程学系的程同学所提出来的。他想请问段学
长，作为一名创业者与投资者，您还会鼓励当代的大学生创业吗？以

及为什么？想请问段学长。
段永平： 这是毕业前还是毕业后？
男主持人： 我想他的想法可能是，就是大学生作为一个身份，比如说
是在毕业前我们在学校里可以有一些创业的一些想法，或者说在毕业
后具体去落地，现在其实我们也有很多同学在我们学校中也在进行一
些创业的项目。
段永平： 我没有鼓励过（创业）。我觉得该创业的人根本就不需要你
鼓励，你有个很强烈的想法，你就会去做。 现在创业的条件比我们当
年要好很多了，你还能找到VC、startups，像这种各种各样资金的。我
们那个时候都是从零开始的，你也没有什么别的东西可以帮你，只能
靠自己。所以现在和那个时候确实是不完全一样，所以现在创业条件
要比那个时候好。 但是我觉得很重要的一点是大家不能为了创业而创
业，你是真的有想法，真的有必要，还有就是走投无路的时候，有时
候也是创业的一个好办法，因为我们当年就是走投无路。
女主持人： 好的，谢谢段学长的回答。下一个问题来自传媒与国际文
化学院的同学。她提出的问题是，请问段学长，在不断变化的时代背
景下，您个人是如何保持学习和适应新知的呢?
段永平： 我非要学新东西吗？但是，是这样的，我觉得学校主要教的
是你的学习能力。当你对某件事有兴趣的时候，就不会对未来的东西
感到恐惧。你觉得有兴趣，你就可以去想我该怎么学习，你要会去找
书、查资料、去理解。比如说逻辑能力，对吧？ 我觉得这种学习能力
比受教育程度低的人相对要好很多。比方说我妈妈一说，这个iPhone
也不肯用，iPad也不肯用，这太难了，她是拒绝学习的。我看过好多
人是拒绝学习的。 你看我前两天，我还看我一同事，我说你这个字是

在手写板写的吧？他说是，我说你为什么不练打字呢？他说一直都没
练，他比我小十岁，我说你这个没有道理。我说我就花了三天的时
间，就学会打字了。因为太不方便了，我们最早的时候是没有这个东
西的，我也用过写字板，接在电脑上。 其实只要不恐惧，知道自己能
学会，其实就没有什么问题。当然，你还是要学你需要的东西。 现在
是一个信息爆炸的年代，你不能说所有新东西你都去学，那样也白
学。有好多人看起来知识很渊博，你再渊博，能比搜索引擎更渊博？
所以，何苦呢？
男主持人： 感谢段学长的回答，不恐惧去学习，同时也要去学习所需
要的事情。正如段学长的“本分”一词，去做对的事情，并且坚持把事
情做对，段学长真的是把本分一词贯彻到里面了。 那么下一个问题是
由传媒与国际文化学院的同学提问的。一个好赛道往往会随着竞争的
加剧而进入低毛利的时期。那么在这样低毛利的一个时期下，创业者
该如何应对呢？
段永平： 首先，好赛道是不会进入低毛利的，低毛利的都是商业模式
比较差、产品差异化很小的产品。那作为创业者你还要进去，那就脑
子坏了。投资也好，创业也好，其实都是要很认真地去想一个商业模
式，但我觉得创业还是有点不一样。 创业时，你必须要找的是你自己
真的有感觉的东西。 我当年做游戏，没有别的原因，就因为我自己爱
玩游戏，所以我从来不批评爱玩游戏的学生。我儿子要玩游戏，我让
他玩。我只是想办法跟他商量，玩多少时间，他要干什么的时候就挣
时间，而不是简单不让他玩，因为我自己就喜欢。我觉得所有的事其
实都是游戏。 有人喜欢学习，其实也是，它有快乐嘛，游戏也是可以
带来快乐的东西，那我们做企业也好，做投资也好，其实都是一种事
情。所以游戏是个好的东西。 反正创业是这样的，你不能只是想做一
个能赚钱、能出人头地的事情，而不知道自己想做什么。你真的不知

道最后能做出啥来，因为它没有什么感觉。 我做游戏的时候，确实碰
到过，像小霸王游戏机的时候，我知道很多人会像我一样。我想的事
情就特简单，我并不需要说服别人去玩游戏，我只是要把我的东西，
产品做好就好了。搞一个新东西，要让别人知道这是个啥，那个过程
远比你把大家都喜欢的东西做好、质量做好、渠道做好、服务好的难
度大特别多。 后面做的事情，其实没有那么难。当然了，当你规模达
到一定程度，你就必须得往前走。 我们早就说“敢为天下后”，那时候
我们很小，那你现在我们也做很多新东西，那也没办法，你不做，你
前面就没人了，那怎么办？
女主持人： 好的，谢谢段学长的回答。虽然我在这方面完全是一个小
白，但从段学长的分享中，我学到了很多。我们的下一个问题想问段
学长，您的“本分”哲学中说到做对的事情，那么大学生要如何判断一
件事是否是对的呢？
段永平： 其实是知道的。就是有些事情你不知道，那你做了将来也会
知道，因为你会受到惩罚。但是呢，你发现错了一定要马上停。大部
分事情我想大部分是知道的，但很多人做错的事情，为什么很多人说
明知是错的，他还要继续做呢？因为错的事情往往有短期的诱惑。比
如说抽烟、酗酒等等，你看多少人明知不好还在继续。难道他们不知
道这些行为有害吗？当然知道。 虽然这样做不伤害别人，但对自己身
体不好。还有很多类似的事情，比如舞弊、论文作假，难道他们不知
道这是错的吗？他们知道。那么为什么他们还要做呢？难道这些也需
要大学来教吗？ 我还见过以前有些学校，特别是像农村的一些中学小
学，竟然写着“老师不许强奸学生”，这种事情怎么能写得出来呢？他
们当然是知道，然后他非要靠法律来处置这样的事情，我觉得就困
难。所以我觉得每一个人为什么说要证据？就是你自己要有一个东西
去约束自己。 你发现错了你马上改。当然生意上也是一样，你买了一

个错的股票，你很多我发现很多人会这样的。当然他炒股票我就不好
说了，他以为这公司是这样的，发现是那样，他不会马上跑，他会说
等他涨回来了再跑。 你看我记得有人跟我讲乐视那时候说，乐视现在
掉了很多到三十几块了，那我怎么办？ 我说三十几块价钱很好啊，因
为将来会是零的，所以你现在什么价格卖都是好价钱。你要等他涨回
50块，这个有点难。但是我后来发现他是想把这股票卖给我。这是原
来乐视的第二大股东。真的是个坏人。 主持人： 感谢段学长的回答。
从他的回答中可以看出，大学生需要保持清醒的头脑，抵制内心的短
期诱惑，坚持做自己认为正确的事情。下一个问题来自段学长的母
院，您在求学期间与老师的深厚师生情谊令人羡慕和动容。请问您认
为一名刚迈入职场的青年教师该如何传承好这份育人精神，实现与学
生的双向奔赴？
段永平： 这个问题有点难。我对现在的学校生活已经不太了解了。但
我觉得老师与学生的关系关键在于老师。老师如果真的关心学生，那
自然就会和学生关系良好。我现在也不太清楚老师与学生之间有多少
接触。我们那时候确实是多一些，学校也少，人也少一些，地方也
小。我们就在三分部嘛，后来是大一的学生去的。现在呢？现在都不
去了。
女主持人： 现在是法学院。
段永平： 法学院很好。那个蚊子很厉害，天也很热。
男主持人： 刚才这位老师，他应该是在2016年有在前往硅谷拜访过
您，可以把话筒给老师，不知道老师有什么想要跟段学长继续交流
的？

现场观众： 段学长好，然后非常荣幸今天有机会在浙大第二次见到
您。刚才主持人也提到，在2016年的时候，我跟我的两位同学一起去
硅谷跟您交流，然后学习。然后现在就是我们三位都已经博士毕业，
我是留在浙大继续工作，然后另一位同学是在嘉兴的经济和信息化学
工作，还有一位同学是在苹果公司工作。 其实在我们，相当于其实是
九年过去了，在这个过程中，我觉得您提到的要做对的事情，做感兴
趣的事情，并且坚持把这件事情做好，对我们的影响是非常大的，也
激励了我们做出我们各自的人生选择。所以在这边的话，我也代表我
们这个团队，感谢一下您对我们师弟师妹的指导，谢谢。 女主持人：
谢谢老师，刚刚听老师讲的时候都有一些哽咽了，应该是想起了多年
之前的事情，非常的感动。 那我们接下来的这个问题呢，它是不同于
前面的这个来自老师和同学们的问题，接下来的问题是来自我们的一
位校友，他提出的问题是，这个问题还挺大的，他说，请问段学长，
在这个时代中，浙大人的创业机会在哪？作为校友能够为这方面的校
友提供哪些支持？
段永平： 中美对立吗？我们学校谁建的？大家不要忘了这个事。我们
读的这家大学，都是有很多老美的痕迹，北大、清华，大学里面，大
家对这个问题不应该忘记。 其实人家对我们还挺好的。我看过很多人
现在去美国，没有人受太多的打击，挺好的。我相信将来也会好起
来，可能眼前有一些短期的冲突啊，包括选了这么个总统，确实会有
一些麻烦。
男主持人： 好的，感谢段学长的回答。相信我们浙大人也会继续保持
开放交流的心态，继续努力成为全球的领导者人才。 这个问题来自竺
可桢学院的同学，他想问您，如果您今天是二十岁，您要创业，您会
选择哪个赛道，以及选择合伙人的标准是什么？

段永平： 这个还真不知道。如果我有机会，我还是找份工作，好好享
受人生。创业并不容易，你不要只看到有些人的成功，成功率非常
低。大部分人忙一辈子其实没什么好的结果。竺可桢学院本身也很厉
害，黄铮就从那里出来，我知道他们很厉害，但这不意味着他们成功
率会高很多。如果想去创业，那就尽管去，现在条件比我们那个时候
好很多。 女主持人： 好，谢谢段学长的回答。我猜测刚才这位同学应
该也是有创业的想法，所以想要直接来提问一下。
段永平： 有想法，有条件，就去做。你如果只是为了创业而创业，那
就要小心。这就是我的观点。我并不知道大家应该做什么，现在哪知
道啊，信息这么爆炸，我整天忙着就是打球，谁还管得着这些事？
女主持人： 好的，谢谢段学长。接下来的问题也与创新创业有关，它
来自公共管理学院的同学。他的问题是，文科学生创新创业可以走怎
样的赛道？其实这也是我的一个问题，因为我来自法学专业，本科期
间接触创新创业相关的活动相对比较少。
段永平： 简单讲我不知道，因为我不是读文科的，我连语文课都没上
过，真没上过。中学我们没有语文课，只有政语课，叫政治语文课。
你们太年轻了，不一定听得懂。上大学的时候，语文考了六十多分，
我还蛮意外的，因为确实没有底子。 不过，我妈妈在图书馆工作时，
我经常去图书馆，虽然看的书不高级，但也过得去，你们听起来可能
很陌生，你们太年轻了。所以，我搞不清楚，现在创业从哪里搞，真
的搞不清楚。
男主持人： 好的，感谢段学长。那下一个问题呢，这个问题比较有意
思，是来自医学院的同学。他想请问段学长，平常累的时候会怎么放
松？

段永平： 累的时候应该睡觉吧，睡得好的话。有时候，也不知道，有
好多拉伸、泡个热水澡，物理治疗的东西，大概是这样，没有什么特
别的东西，我们都是凡人，都是普通人。我这里没有什么神秘的东
西，也没有什么诀窍。
男主持人： 其实我们的西区马上也要建成一个由段学长您冠名的段永
平文体中心，是一个非常大的文体活动中心。在未来也会有非常多同
学能够在这里进行更多的文艺活动和体育活动的锻炼和放松，也欢迎
段永平学长多回母校看看。
段永平： 我今天去看了那个地方，我觉得挺好的。我觉得同学们在上
大学，当然大学以前也要有这个习惯，养成运动的习惯。就是说安全
的运动，要学会拉伸，我们以前是不知道的。我现在觉得膝盖都有点
小问题，就是以前不够注重这些东西。我觉得现在条件好，而且里面
有人教，挺好的。
女主持人： 对，我们浙大同学的课余时间的文体活动也是非常丰富
的，也非常欢迎段学长到时候回到建好的场馆和同学们一起打打球。
段永平： 我还能打点乒乓球呢。
女主持人： 接下来这个问题是来自经济学院的同学，他想提问的是，
请问段学长觉得浙大有什么样的气质和氛围影响了您的创业投资和生
活呢？
段永平： 我记得我们单位曾经还有一个人说一定要跟着段永平的脚
步，所以要把儿子送到信电系。我说那我下过哪条河摸鱼你没有去
过？所以其实是不知道的，这个成长有很多种因素，如果这个因素是
成立的，那应该所有人都跟我一样。 但你说跟浙大有没有关系？当然

是有的，我觉得浙大肯定毫无疑问是个好学校，但是也会有问题。反
正我那时候，因为我现在不了解，现在学生和老师都多了好多，觉得
在三部的时候学生关系缺少，是吧？
男主持人： 包括我们现在信电学院，也就是您的母院，我们信电学子
们都有一个特别经典的四个字叫做“勤奋乐观”，我们都会说要真做勤
奋乐观的信电人，这也是我们信电学院的一个整体学生培养的特质。
在学习上我们要时刻保持勤奋，不畏惧困难，坚持挖掘更多的难点；
在日常生活中，我们要保持乐观和积极向上的态度，这也是我们信电
学院学生的特点。那么，下一个问题是关于勤奋和乐观。不知道您对
我们信电学院的“勤奋乐观”这几个字有什么看法？
段永平： 我认为最主要的还是脑子里要有是非观念，想着要做对的事
情，发现错误要及时改正。乐观是性格问题，不是每个人都能想乐观
就乐观的。有些东西说完了以后，真的会带来什么好处吗？我对此有
疑问。
男主持人： 在勤奋乐观之前，更重要的是浙大的求是创新精神。很多
人把创新理解为与众不同，我觉得这个要特别小心。
段永平： 最主要的是你到底想做什么，你能给用户带来什么价值。做
一个以往没人用过的东西，虽然是创新，但没人喜欢，那就惨了。创
新其实是在弥补需求上的不足，差异化不是简单的不同，而是满足用
户需求。用户包括很多方面，老师满足学生需求也是一种用户，建楼
如果建得好看但不好用，就会出问题。
男主持人： 顺着您的回答，我想到您之前提到过“敢为天下后”。这个
理念在于不能盲目创新，是吧？

段永平： 我说过“敢为天下后”，可以举很多例子，比如Google、苹
果、微软都是成功的企业。你说还有谁不是？AI刚出来的时候，很多
人都跟着做，你说他们创新吗？从ChatGPT开始，但我也搞不清楚，
我用过很多，包括ChatGPT、Gemini、Perplexity等等，但他们是否创
新呢，他们其实不是最先做的，只是当发现了某个东西，刚好有实力
把它做到比别人更好时，可能就厉害了。 比如Google的搜索，并不是
Google最早做的，Yahoo的科技是更早的例子。苹果的iPhone也并不是
手机改革中最早的案例，但他们有实力，并且敢为天下后，实力强后
发制人。 当然，有些东西，即使你后发，也不一定成功，比如微软的
搜索就无法超越Google，所以微软特别热衷于搞ChatGPT，因为他们
想从这个角度把社区抢回来。不过这只是我的猜测，我其实没太关心
这些，我更多想着好好打打球。
女主持人： 好的，谢谢段学长。接下来这个问题其实与刚才段学长提
到的“敢为天下后，后中争先”相关。问题来自工程师学院的，她想问
您如何看待追热点或者说模仿与创新之间的关系？段学长是否还有补
充？
段永平： 追热点的定义不太明确，我也不清楚它具体指什么，可能追
星或者追风口都算。至于模仿与创新，你如果能做出不魔幻但又很好
的东西，那当然好。不过几乎没有一个例子不是从模仿开始的。 比如
微软有很多产品，很多都是在已有的产品基础上做的；苹果、
Google、Amazon也是这样。Facebook算不算，我不好说，尽管它好像
在社交媒体领域没有太多前例，但它也是在别人技术基础上建立的。
所以我认为这不是个矛盾，我觉得这其中并没有冲突。

男主持人： 感谢段学长的回答。下一个问题来自信电学院，由金老师
提问，请问段学长记忆中的校园和今天看到的有哪些相同和不同？段
学长最近是否回过之江校区或者紫金港校区，看到哪些变化？
段永平： 说实话，我并没有太注意，只是坐车绕了一圈，应该没有太
大变化，蚊子依旧还是那些蚊子。
女主持人： 那我们接下来的问题是来自材料科学与工程学院的同学，
他想提问的是，请问段学长如何培养看待问题的批判性思维？
段永平： 这个我搞不清楚，我没有什么批判性思维。我就是想，我本
质想，想长远，想本质。你跟我做的一样，你挺好，我干嘛要批判
你。 但是呢，有些东西我可能看见，我觉得，因为我看很多就像你刚
才讲的勤奋乐观，我就瞎说，不知道这背后都是什么，我也没有仔细
想。 但是确实有人说过，什么东西最重要，他说勤奋最重要，我说不
是，我说做对的事情最重要。因为我说勤奋最重要，你会变得更勤奋
吗？你不会，至少我不会。但是呢，你想着做对的事情，发现错了你
赶紧改，这一辈子你累积三十几年，四十几年，每一个决定都是基于
十年，二十年以后回过头来看，你会发现你会省好多力气。 我们三十
年毕业，四十年毕业，我看那些同学，都是很聪明的人，但是有些人
在原地就转了三十年，四十年，那就是可能每个小的决定，他都是基
于眼前的利益。勤奋嘛，他们可勤奋，但是不稳定。 所以我有时候，
我不觉得这是一个批判性的，我觉得我自己会去想这个事，所以养成
一个想本质的习惯我觉得挺好，凡事就这么想，时间长了可能就有这
种能够想本质的习惯。但是是不是叫批判性的思维我就不知道，批判
性我听起来感觉好像恶狠狠的样子。 我能做到今天，很多就是我的分
享精神

男主持人： 段学长真的是一个特别坚定的人，特别高能量的，坚持做
自己想要，坚持自己认为对的事情，一直是段学长的一个理念。那么
接下来这个问题来自经济学院的老师，他问您如何成为像您这样一个
非常坚定特别高能量的人，能够欣然应对或者预警去承受工作中生活
中的挑战和痛苦，不知道段学长您对这一方面有什么见解？
段永平： 我是凡人，有痛苦我也一样。我还是个懒人，你看我早早就
退休了，退休20多年了，所以我今年63岁，大概40岁我就退休了，显
然我就是不愿意面对这样的压力。 我已经享受过了，我知道工作的乐
趣，然后呢我们有更年轻更能干的人，他们比我干的还好，那何乐而
不为呢？ 但这不是我想教他们的，不是每个人都有那样的运气，正好
有那么多好伙伴可以跟你一起合作。 当然我也有我的心得，我能做到
今天，很多就是对人的支持，我的分享的精神，我觉得很多人用人的
时候都是要让别人为自己工作，我是希望他们能够为他们自己工作，
而不是为我工作，所以包括花很多时间去建立这样一个系统。这样我
就可以面临小一点的压力，所以我并不是说我要去硬扛。 在这里我举
个特别简单的例子，我们公司其实没有销售部，我们只是给代理。因
为早年我发现，销售部的每个客人都在找你谈价钱，这使我意识到必
须解决这个问题。 因此，我们公司的定价是对每个人都一样的，没有
因为客户大小而给予折扣，那得多累呀，对不对？那时的压力很大，
我一天可能吃八顿饭，去桑拿六次，去卡拉OK五六次甚至七八次，真
是神经病一样。 但没办法，每个客户都要求谈价钱。那时我们在做很
小的生意，但我得考虑到未来十年二十年，再这么忙下去肯定是完蛋
了。我们花了大概三年的时间建立了销售系统，这也是一种对抗，压
力很大。

男主持人： 感谢段学长的回答。刚才您提到了年轻人要为自己而工
作，那么我顺着您的回答继续提问。这个问题是来自数学科学学院的
刘炳麒同学。他想问您，年轻人的什么特质会吸引到您，以及您希望
与什么样的人成为合伙人？
段永平： 说年轻人为自己工作，我的意思不是那个意思。我要让我们
的员工为自己工作，我并不是要求他们那样做。这个意思略有差别。
作为一个CEO，我需要去支持他们，让他们觉得自己是为自己工作，
而不是让他们单纯认为要为自己工作，而把我排除在外。意思不完全
一样。当然，实现自我也是应当的。
男主持人： 刚才这个问题是想请问您，年轻人的什么特质会吸引到
您？
段永平： 年轻人的年轻啊，你们的年龄就是我的梦想。
女主持人： 要不请同学站起来和段学长交流一下，解释一下你的问
题。
现场观众： 段学长您好，非常高兴能和您面对面交流这个问题。我想
知道的是，比如说您和黄铮之间有很深的友谊，您可能看重黄铮身上
的一些特质。请问年轻人的哪些特质会吸引您？
段永平： 我觉得这些特质其实跟年纪无关，我不喜欢和无法沟通的人
打交道。我非常喜欢和黄铮交流，因为我觉得他是一个看本质的人，
和我一样，我觉得这是比较重要的。 他当然也算年轻人，说到我，听
说我也算。其实又回到我说的，你要去做对的事情，要把事情做对，
你要想长远。我觉得黄铮就是这样一个人，所以我们聊天时，我们总
是能在同一个频道上，但大部分人不是这样，我和很多人聊天时，感

觉很难顺畅交流。 所以，我不知道这算不算是回答了这个问题，我觉
得我们还是要回到事物的本质。 不能因为怕错就不做事，因为怎样做
都会错，但明知是错的事情不该做
女主持人： 好的，谢谢段学长，谢谢这位同学。接下来这个问题来自
竺可桢学院的同学，他想问段学长，假如您可以让刚刚大学毕业的自
己每天坚持做一件事情，您会选择什么？
段永平： 睡觉。每天坚持是啥意思？经常做，体育锻炼要做。有太多
事情要做了，但你必须选一件或者两件事情。这个问题有点难。
女主持人： 这位同学想问您关于习惯养成或成功之路的建议。
段永平： 运动很重要，不一定每天，但要保持身体健康和大脑清醒。
另外，还是要回到我刚刚说的逻辑上，你要想长远，坚持做对的事
情，如果出错要赶紧改正。把事情做对是学习的过程，你会犯错误。
许多人分不清做错事与做事情出错，这两者心情完全不同。不能因为
怕错就不做事，因为怎样做都会错，但明知是错的事情就不该做，这
个逻辑明白吗？ 男主持人： 好的，感谢段学长的回答。下一个问题来
自信息与电子工程学院的同学，他想问您能否分享一下您在求学和创
业过程中遇到过哪些挫折？
段永平： 求学时，我差点没毕业，老师帮了我很大的忙，不然我可能
真的毕不了业，这也算挫折吧。创业时，挫折太多了，每一个产品都
有问题。我可以说电话是24小时开机，但我非常不愿意接电话，因为
每一个电话可能都是麻烦和问题，太多了。
男主持人： 面对这些挫折时，您有没有什么解决的想法或者心得可以
和我们分享？

段永平： 其实是有的，你做事情要尽量想长远。不要让重要的事情变
成紧急的事情，我觉得这很重要。 如果一天到晚都在接电话，那就会
很麻烦。我现在没有这个问题了，其实很久以前我就基本上不接电
话，避免有太多紧急的事情。 比如说锻炼身体，你不能等到身体不行
了再去看医生。虽然看医生和定期检查都很重要，但关键在于预防。
我记得以前在北京做过一个节目，叫“危机时刻”。不知道大家有没有
注意过，当时我经常接受采访。 他们问我，在危机时刻我会怎么办？
我说，如果我正开着车，以200公里的时速前进，前面20米有堵墙，肯
定要撞上去了，那该怎么办？实际上没什么办法，死定了。 这时他们
问我，我该怎么办？我建议，最重要的是不要开那么快，为什么要撞
墙呢？开辆好车，比如坦克型，从长远角度解决问题。大家喜欢看危
机时刻，临危不惧，但其实也不见得有意义。 要提前预防这种情况，
安全第一。到那个时候再找办法就晚了，所以要提前做准备。
女主持人： 请问段学长，在您的视角中，信息差对于投资和选择的影
响有多大？
段永平： 对我来说，信息差对炒股没有太大影响，除非是有那种希望
买了马上卖，赚不该赚的钱的人。当然，也有些人靠信息差赚钱，我
不太喜欢这种做法。 对我而言，投资不是零和游戏，而信息差就是零
和游戏，用信息差提前赚钱，或许有点不道德。量化投资有点这种味
道，但你不做别人做，只是生意而已，无可厚非。 我认为从长远来
看，这些都是小波澜，过分在意会让人很累。生活要生活，看长远，
找到好公司就持有。 有些人反问，那拿错公司呢，不就更惨？我跟很
多人说，价值投资不等于长期投资。价值投资没有其他办法，你投的
就是价值，否则投的是什么？所以，看长远，持有好公司，生活会愉
快许多。 看看巴菲特和芒格，他们都生活得很好，而那些很投机的

人，很多都过得很惨。这是真事，真的失败了，或者说生意也失败得
很惨，国内也不是没有这样的情况。作为一个有钱人，好端端的为什
么要去坐牢呢？你这样想不通。
男主持人： 学长，您刚才提到了投资方面的问题，这里也有一个经济
学院的同学，他想问您：您是否经历过投资高风险与高回报的关键决
策时刻？在高度不确定的市场中，您如何平衡风险与收益？
段永平： 承担高风险去坐牢，脑子坏了。确实如此，但是风投不一
样，风投不冒自己的风险，而是用你的钱去投资。赚到钱了，有他的
一份，所以他当然可以做。他也会判断，比如某个市场未来可能被接
受，可以融到更多资金，第一轮投进去，你可以赚第二轮、第三轮和
第四轮的钱。 风投严格讲是一个现代的产物，我们那个时候没有。投
资时，要看商业模式、未来的现金流，确定能挣钱才敢投，这样才能
愉快。风投不会像我们那样投资，他们是到处撒网，实际上赚的是整
个国家的钱。 像孙正义这样的风投，扣掉他前两名赚钱的公司，估计
就不赚了。尽管如此，他非常有名，所以这很有意思。 你说他赚的
钱，与沃伦·巴菲特、查理·芒德比起来，他确实赚了很多。但是很多
人做企业，作为早期创始人，当市值很高时，他的性价比确实高，但
那是少数成功者。同一年创业的可能有一千万人，大家都看到马斯克
成功了，也去做电动车，但看看中国一年电动车失败的人数，就是这
个道理。
女主持人： 有没有什么想要追问的？
现场观众： 刚才的问题是因为我们考虑到，您提到风投这样的投资
者，举个例子，在医药公司中，如果我要研发一个技术，面对高不确
定性，比如能否完成或者过临床，这时可能就需要考虑高风险高回报
的情况。

段永平： 这么说我能理解。我作为投资人，在做企业的时候可能会去
做这种事情。投资人或者风投做这种事情也是合情合理的。 但是，当
你有大笔资金时，就比较困难。不能用自己的必需资金去赌一个不需
要的钱。我一年赚个10%到25%就挺好的，搞一个500%回报，但可能
会亏得一干二净，那我为什么要去做呢？所以我一般不会碰这样的事
情。 但是，我认为他现在的机制挺好，需要有人去碰这种事情，比如
你提到的医药领域，这是一个特别典型的地方。生物药、医药，其实
科技也是一样的。有很多新想法，但是无法马上形成成熟的商业模
式。像我们这样的投资人，我就不会去投，因为没有那么多时间，我
要打球。 很多人说，哎呀，你看这个，我说我不关心。等到他好起来
了，我再来也可以，我不是个职业投资人。虽然我管的资金可能比绝
大多数职业投资人还多，相当于一个中型的对冲基金，可能甚至更
多，但我并不会像他们那么忙。 我看到很多人，三四百个员工，每天
都很忙，我不知道他们在忙什么。 我就买了个苹果股票，就这样嘛，
或者是英伟达，其实是不是就可以打球了？让他们忙去吧，我看到很
多投资人都是自己忙。但我理解你说的这句话，我非常同意，只是我
自己一般不批评。
现场观众： 也就是说，在投资方面，可以理解为是两种不同的风格，
但您更喜欢找那种高确定性的。
段永平： 你所说的是高风险，但不确定有没有高回报。如果我知道它
有高回报，我是可以承受的。这取决于你懂不懂，像我买这个，大家
也觉得是高风险，我不这么认为，对不对？所以这取决于你有多懂，
如果你懂你投的东西，就不应该碰不懂的。另外就是不要使用杠杆，
不要用股票去抵押，以为股票要涨，就借很多钱，如果股票在上涨之
前跌了一下，你就完了。所以不要碰这种事情。这样我就觉得容易很
多，你还可以打球。

现场观众： 非常感谢段学长。
女主持人： 好的，谢谢这位同学，谢谢段学长。接下来的问题来自计
算机科学与技术学院的同学。他想请问段学长，当下年轻人应该如何
应对经济下行周期呢？
段永平： 其实当下老年人也应该面对这个问题，这跟年轻人有啥关
系？没关系，我真不知道该怎么回答这个问题。 好自为之的，我们确
实面临这个问题，这当然好一点吧，你还是可以找到好工作的，你还
可以先读个研，实在不行再读个博。 当然，如果你刚好看到有你喜欢
的好公司有机会加入，我觉得也是一个很好的选择，因为我看到即使
在经济不是那么好的情况下，好公司小日子都过得还不错。比如说腾
讯、茅台，像我们公司，其实都挺好。 茅台价格下降不等于它公司状
况不好，其实好得很。酒其实还是买不到，我们有渠道购买他们的
酒，给的量都很小。
男主持人： 好的，感谢段学长的回答。那么今天来到现场的还有我们
的几位优秀项目代表，有一位校友，他想请问您，中国企业怎么能够
真正做到全球化和本土化？
段永平： 现在中国算是做好了全球化的，可能就一个拼多多一个抖
音。 其实都是局部的全球化，但是我觉得这个所谓全球化实际上是个
谬论，像一个伪命题。其实你并不需要去追求它，你到了该去的时
候，你自然就去了。你根本没有那个实力，也没有那个需求的时候，
你走不出去的。 我不说别人，就我们公司，我记得早年，我刚到美国
的时候，我就觉得，哇，这个超级碗是一个特别好的做广告的地方，
我觉得我们要有合适的产品，我一定把那个地方打破。但我们一直没
有做到，没有找到一个合适的产品进入美国市场，今天也没有做到。
所以黄铮那次问我，你觉得这个广告效果怎么样，我说我看见了，我

说你觉得怎么样，他说效果还可以。我说效果还可以，你才打两条？
他说第二年打了四场还是五场，我不记得。 所以他一下子get to the
point，现在我在美国问所有的人，我说你们知道 Temu 吗，几乎所有
的人都说知道，然后我家里工作的很多人都用Temu，阿姨啊，
housekeeper 啊。虽然上面我要买的东西不多，但有些东西确实有很多
人在买，最后还是要靠产品的质量，这些东西，模式还是有点厉害
的，但质量是一点一点往前走。
女主持人： 好的，感谢段学长的回答。接下来这个问题同样来自一位
校友。他想问段学长，关于企业高调与企业家低调及企业家影响力的
对比有什么思考？
男校友： 师兄，我大概补充一下。这个问题提前写总是比较挑战，因
为您一直不太讲段子，虽然姓段，但一直很低调。
段永平： 我低调吗？有几个企业家敢在雪球上说话？
男主持人： 在来之前，昨天很多看雪球的同事告诉我您不低调，但刚
才听您的讲话，觉得特别难能可贵的一点是，您讲得很直白和真诚。
为什么呢？ 就是讲直白的真话。平时的话越来越少，所以现在到了公
众场合，很多人都在拿捏，怎么样才能保持本心，我也是想讲这个概
念。您刚才提到产品广告很亮眼，但在广告和公众场合代言的机会好
像不多。这其实也是我们想问的问题。
段永平： 广告公众场合代言是多吗？我早就退休了。当我当CEO的时
候出来很多，现在还能找到一些我当年的视频。 我退休了，不再插手
企业事务，我要打球啊。这跟高调低调没有关系，我觉得我很正常，

我就是个普通人，从不刻意高调或低调，我就是做我该做的事情。我
不在企业一线了，你找我我觉得合适吗？我不想去抢功劳，这不是我
的企业了，这是他们的。我只是个打球的人。
男主持人： 好的，刚刚段学长也提到了您在雪球网上发言。我们注意
到您在雪球网上的账号昵称是“大道无形我有形”，不知道段先生为什
么取这样的名称呢？
段永平： 这个里面没有什么特别的故事。大道无形本来就是个说法，
我以前在玩《梦幻西游》的时候用的就是“大道”，叫“大道无形”。在
雪球上好像有人注册了“大道无形”，我就用了“大道无形，我有形”，
开个玩笑，表示大道虽然无形，但我可以有形。有形和无形是两个不
一样的概念。 女主持人： 好的，谢谢段学长。接下来的问题来自我们
的校友，他想请您分享一下和巴菲特交流之后，你们在价值投资方面
的最大共性是什么？以及有没有一些差异化的关于价值投资方面的观
点？
段永平： 我们对投资的观点是一样的，也就是价值投资。如果不投价
值，那投的是什么呢？但投机不一样，别人关注的是机会，这样也是
可以的。我们对不同生意的了解各不相同。他懂很多生意，我懂的生
意他未必懂。 我可以举一个简单的例子，巴菲特也买了很多苹果股
票。他大概是从2016年开始买的，而我是2011年就买了。2018年时，
我专门去跟他聊了一次苹果。他可能听李录说，我有一个博客，他就
问有没有英文版的，他想看。我说，我的英文水平你也知道，我怎么
可能用英文写博客？而且，我写的内容很多都是从你那里得到灵感
的，他就“哦”了一声。他说，如果你想聊苹果，可以来找我聊。 他很
期待我去聊苹果，于是我安排了一次去芝加哥的行程，顺便路过奥马
哈。我给他发了个邮件说我要路过，他说那你就来。 到了那里，他在

酒店大堂等我。我们有三个人，一起吃饭聊了起来。他真的很厉害，
一开始很友好地营造气氛。他讲起小时候喝百事可乐的事。我说，我
怎么不知道这事儿，难道你不一直喝可口可乐吗？他说，那时百事可
乐的价格只有可口可乐的一半，所以当然喝百事可乐。 然后我们开始
聊苹果。我说，我觉得苹果的生意模式，主要是iPhone，比可口可乐
要好。身为 marketing 出身的人，我很清楚这是大家关注的点，也是
我关注的点。 我解释为什么苹果的生意模式好。你说百事可乐一半的
价钱你就选择了它，而你知道安卓和苹果的价格差多少吗？真正的苹
果用户根本不在乎这些，至少在美国是这样。在中国也是一样的，真
正使用苹果的人就是用苹果的。事情就这样结束了，那天晚上我们就
聊了很多其他的事，没有再聊苹果。 到2022年，我参加了他们的股东
大会，他邀请我去他们的晚宴，地点在奥马哈的一个水族馆。我当时
觉得很有意思，想着自己不会搞错，因为有时候感觉不太好。我决定
早点去，提前半个小时到，结果顺利找到了。路标都很清楚，进去后
有一个大礼堂，摆了大概50张圆桌用于晚餐。 我进去时，一张桌子上
坐着两个人，巴菲特和芒格。对面走过来一个人，比尔·盖茨，我们四
个人坐下。巴菲特介绍我说：“这是Ping，他告诉我，苹果的生意模式
比可口可乐好，所以我买了很多苹果。” 我想着，那天晚上我们只说
了那么一句话，四年了，他就领会到了。我跟很多人讲过，没有多少
人能理解，而他当时一下子就明白了。四年后，我和他平时也不见
面，他就这样介绍我。当然他买了很多苹果，这跟我没关系，这只是
个玩笑。但他持有至今可能跟我是有关系的，不过这我无法验证。
男主持人： 好的，感谢段学长的分享。通过您的分享，我们应该多去
抓住这个关键点。下一个问题是来自信电学院的同学，他想问您，在
成为优秀的投资人、公益者的道路上，浙大对您产生了怎样的影响？

段永平： 我上了大学，在这里学会了学习的方法，所以还是有影响
的，浙大的学风也不错，主要是它不在大城市，玩的地方较少。其实
我不知道，现在杭州已经很厉害了，我们两个公司都在杭州设了分公
司，这里的人才很多，而且城市至今都是净流入的，许多人才流入进
来。 是不是因此更多地方可以玩了，我也不太清楚，但应该也是的。
这不是什么坏事，我自己也喜欢打游戏，我们那个时候没有其他可以
玩的。当然读书时也没有游戏，我们那时候真没有游戏。
男主持人： 相信我们杭州发展得越来越好之后，玩的地方更多了，然
后我们可以遇到的机会也会更多，我们要多多去探索。
女主持人： 我们加快速度。
段永平： 我也没那么急，我只是需要在三点半以前到机场，因为我要
在四点钟之前起飞，要飞往新加坡。因为机场方面，如果晚过那个时
间，他们不让我降落，所以这有点麻烦。
女主持人： 那我们也非常感谢段学长，在百忙之中抽出时间回到母校
和同学们交流。我们就进入最后一个问题，这是来自经济学院的周老
师，他也是我们最新一届的永平杰出教学贡献奖的得主。他的经济法
理论与实务也是我们校内最受学生欢迎的通识课程之一。周老师的问
题是，想请问段学长，您的下一个人生目标或者说是终极目标是什
么？
段永平： 健康地活长一点。我觉得生活还是要有质量的，如果只是活
着，插着管，为了某个理由，我觉得那太重。 所以我理解琼瑶，我觉
得他那个是有道理的，该给我拔管的时候就拔了。 但是你要为这个努
力，你要好好运动，好好生活，心情要好，对吧，必要时需要乐观。

现场观众： 我在浙大讲一门课叫经济法，全称叫经济法理论的实务。
这门课我讲了29年，目前是应该是浙江大学选课学生选课最多的一个
课程。 去年9月份开始，我在讲课的时候，多了一层意义。就有学生
在网上评价我说这个永平奖教金的获得者在永平教学楼讲永平学长企
业创业史，这是多么神奇的一个事。其实说实话，这还真是一个巧
合，但是可能冥冥之中也是自由安排。我是十几年之前开始讲这个课
的，因为经济法它包括了企业法和公司法。 我要讲到中国企业的发展
的历史，其中有一段就是我觉得必须要讲的，就是您的这个小霸王和
步步高做大做强，这一段历史很特别。所以当时讲这个课的时候，其
实还没有永平奖教金的设立，所以我也从来没想过有机会能获得这个
奖，更加没想过能够在永平教学楼讲永平学长的这个创业故事，更加
没想过能有一天能在永平学长的面前讲这段神奇的经历。
男主持人： 也再次谢谢周老师的发言。那么我们的问答环节由于时间
关系就先告一段落了。
现场观众： 段学长，这个场合非常特别，可能我是受到您影响最深的
人。我是02年信电毕业的，07年和黄铮一起创业。当时创业的过程
中，说服我的理由就是我们的项目是段学长您投资的。
段永平： 你是欧酷的吗？
现场观众： 对对对，我在欧酷和您一起抽过两根烟。后面我记得当时
您和我分享了对天下获得创业的理念，对我自身后来的创业影响深
远。 今天我作为创业校友代表出席活动，一直以来我都用“求
是”和“本分”这四个字在工作。这种理念和步步高体系一直是一脉相承
的，特别是段长您讲的很多关于如何与代理商沟通，如何为员工创造
更大利益的方法，都让我非常受益。这些理念其实也确实在中国，我
给同学们分享时，是同学们最受欢迎的分享之一，就是分享一个创业

理念。 在很多圈子里我也做过分享，不知道你们有没有听说过授权这
个概念，不过今天我其实并没有获得授权来表达。这种理念无论从精
英理念还是我们提供企业性来看，现在做得还不错，小公司有几十亿
的规模。我觉得这也没有辜负我的经验和学习的身份。
男主持人： 再次感谢段学长对信念学院一路的支持，我们看到有同学
特地带了一个横幅，感谢段学长对信念的支持。信念学院的老师同学
们可以挥挥手，跟段学长打个招呼。再次感谢段学长。 我们后面还有
很多同学想提问。
段永平： 最后三个。
男主持人： 那段学长您来选。
段永平： 要不然你选。你选有随机性，我选就不公平了。
男主持人： 那最后一排的同学，刚才特别早就一直挥手，特别积极。
现场观众： 谢谢主持人，谢谢段学长。段学长您好，我是信电学院的
小学弟，23级的硕士生。您在开场时提到这是一个AI的时代，现在AI
的发展非常迅速。前段时间OpenAI的创始人奥特曼说可能两年之后或
更快就能达到AGI。当然，也有一些反对声音，像前段时间诺贝尔物
理奖授予AI的亨特曼，他认为可能十年后AI会让人类灭绝。我的问题
是您怎么看待这个AI的发展？您觉得AI在这几年会发展得非常迅猛
吗？
段永平： 我的简单说法是不明觉厉。我确实觉得它厉害，但确实不是
很懂。以后我要问你们，AI到底会怎么样，学院的人肯定比我们更靠
前，看得更清楚。我今天还在问你对NVIDIA怎么看待，它有没有可
能被替代等等，我确实不懂。

现场观众： 段学长，我想您也是一个非常成功的投资人，现在AI相关
领域也有很多投资和创业。我之前也跟一些VC交流过，作为硕士生，
我考虑过日后出国深造的机会。但在这个时代的机遇不等人，您怎么
看待这个问题，是继续追求我的学业，还是选择创业抓住机会而放弃
我的学业？
段永平： 这个不知道，这是取决于你。我认识一个人，也算是球友，
在LSI，他在斯坦福读博士的时候，曾经有一个企业的老总跟他聊了两
个小时想把他挖走。可是他是台湾人，他觉得我们中国人一定要先完
成学业，跟他聊了两个小时。那个人叫Bill Gates，他没有去，他一辈
子都在后悔这件事情。 所以这个完全是你的决定，但是呢，他遇到是
Steve Jobs，如果是他去了，那就是另外一个故事，对不对？学业也没
完成，对吧？所以你也不知道，这是你要自己去判断什么是对的事
情，你要想你的场面。想十年二十年，而不是只看眼前这点利益。你
说拿学位也是对的，但是呢，如果Bill Gates这个人跟你聊了两个小
时，你都没有被打动，那你确实是愚蠢的，这个毫无疑问。 你就完全
不知道对方是个什么样的人，脑子就只想着那一点点的小利益，对不
对？要拿一个博士学位啊，不然你对不起家里了，家长肯定都是......可
是你这件事都已经发生了嘛，那时候微软还不是很厉害。就如果他去
了微软，他可能就是微软前十号的员工，那你想他得多厉害，他就是
比现在的CEO，比什么李开复这些人都要早了。
现场观众： 所以人生还是有很多的机遇和运气在。
段永平： 反正最终你会成为你本该成为的那个人。
现场观众： 其实我平时是常住北京，非常荣幸能有这个机会，然后我
昨天特地从北京过来，今天下午就要回去，我是特意回来见你，所以
我觉得我这个决定非常正确，非常感谢你，谢谢。 女主持人： 好，谢

谢这位同学。刚才大家真的太热情了，还有很多问题又塞到了我的手
里。这里我最后两个机会，一个机会给到我手上的问题，一个机会给
到台下的同学。我先问掉我手上的这个问题啊，这是一位校友，他想
请问段学长的是，拼多多和步步高OPPO、vivo都把本分当作企业文
化，但是在企业经营上有很大的不同，请问应该如何理解这种差异？
段永平： 我们公司我很清楚，拼多多的情况我确实不太知道他们具体
的东西。因为很多人跟我讲这个，我说人家的用户越来越多，那么多
人喜欢用它，你非说它不对，到底是啥意思？ 我知道，像黄峥最早开
始商业的时候，你比如说他做拼好货的时候，他是非常关心农业的这
个东西，他就是想把农产品发出去。他真的做了很多事情，包括他现
在做的很多基础建设都是跟这个有关的。 做拼多多的时候，是我投了
他。但我投他并不是事先知道的，有一天通电话，我问他在干嘛，他
说在做这个。我说这不就是以前的拼好货吗？他说对，但是现在有一
点不一样，做的东西多一点。他希望我能投他们，我就问他能挣钱
吗？他说不知道，但用户成长非常快，很多人喜欢用，供应商也很开
心，原来不好卖的东西卖出去了。 尤其是农产品，他们最早是农产品
起步的。你想，农民的橘子卖不动就会烂掉，所有水果都是一样，通
过他们的渠道，他们确实做得很好。他让我加入，我问能赚钱吗？他
说不知道。我听了成长的速度后说，好吧，我就把它当公益做吧，因
为那么快的成长速度表示是在做好事。如果赚钱了，我就把它捐到我
的基金里，当公益了。如果我不赚钱，但是帮了那么多人，那也算是
做了公益。 然后我给他提了个条件，说你想让我投多少，你就再投多
少。他其实并不是因为缺钱找我，而是为了把我拉进去做投资人。 当
然这个故事大家不要往外说，我不该说，我给忘了这事。这里没有什
么，是在早年上市之前的事情，跟上市没有关系。我算回答这个问题

了，我觉得他们做的事情，我不是很了解，也不了解细节。实际上他
确实厉害，用户量等一直在涨，那些不喜欢的人也没试过，很多人从
来没有，就觉得那就是坏，我很难理解这种事情。
现场观众： 因为我也认识黄铮。
段永平： 各种各样的标案我也和黄铮他们交流过。我听说了，首先我
不好评价，因为不了解具体情况，但是大部分供应商还是认真在那里
待着。这是第一。第二，他们的竞争环境可能更恶劣一些。我们的供
应商很少，我们非常注重让供应商满意。相比之下，很多供应商会有
意见。你告诉我有多少吧，对吧。如果有一万个供应商有意见，那可
能有五百万个供应商。所以从这个角度，你可能能够理解，但是具体
怎么回事我不知道，所以我没办法回答你这个问题。 但是我觉得黄铮
不是一个趋利的人，很多人不理解这一点，我非常理解。他不是为了
挣钱，他也不会蒙你。前段时间听说狂调的时候，很多人质疑这是不
是一个骗局，我说别的我不知道，但这一点我很确定，他不是骗人
的。他们说那些东西是真的，但是你喜不喜欢那件事，那是你的问
题，这是你的选择，对吧。
主持人： 好的，由于时间关系，我们来最后一个提问，真的是最后一
个了。要不段学长您来选择最后一个提问。
段永平： 我选那边走廊上那个穿黑衣服的同学。
现场观众： 段学长好，我是一个大一的软件工程学生，刚入大学，有
时候会有些迷茫。大学这几年我究竟要做什么？前几天读到黄铮一篇
反思他中学和大学的文章，他说在追求第一和努力做一个好决定上浪
费了太多时间，损失了很多逆凡、捣蛋、纯粹享受青春的时光。六十
跟万岁是个好哲学，这是我在很多年后才慢慢悟到的。我也听到段学

长您说，大学更重要的可能并不只是学习具体知识，而是学习学习的
方法。我觉得这对我是一方面，但如果对于我未来的发展来说，如果
我想加入一个我喜欢的、可能比较好的公司，他们肯定也会对我提出
一些硬性的要求，那么这两者之间是不是需要一个平衡？
段永平： 大概到大三的时候，我才发现我当初准备考大学的过程很开
心、很充实，但上大学后就很迷茫，尤其是我学的专业并不是我未来
想从事的。到大三下半个学期，我才意识到，乐趣其实来自于过程。
同时，我也在大三时发现，要做对的事情，把事情做对。怎么说呢，
迷茫是正常的。 那你说与喜欢的公司之间的关系，对方如何要求你？
我还没有完全理解，你能再重复一下吗？
现场观众： 比方说，现在的学生群体，他们是否在综合能力等各个方
面有一个比较规范的要求？
段永平： 这个我还不知道，因为每个公司的要求可能不一样，对吧？
你喜欢那个公司，你不是得知道他们喜欢你什么吗？我怎么会知道
呢？所以是需要你去了解的。 我确实见过很多人去找工作，哎，我喜
欢你们公司，我说，那你喜欢啥呀？他说不出来。你说，那不就是想
找份工作嘛，对吧？和你喜欢那家公司，你一定有你喜欢的理由的。
那你去做什么工作？比方说，你是个软件工程师，对吧？你说你是软
件工程师吗？有的是软件工程师。那你该学AI了，AI将来就替代了
你。吓唬你，说这玩意。我不知道，我真的是觉得，就是你自己要
想，五年十年二十年以后啊，如果你是一个很大的擅长是写代码，那
你可能真的需要找点别的事。 但是你足够聪明，那你肯定是可以找得
到的。我见过好多人改行，改到边儿都找不着的。但是人家一样可以

做得很成功啊。你看我们系的，我们班的那个，龚建平是吧？到日本
做的，就是跟原来学生时代一点关系都没有，人家成了世界级的专
家，这也是一样的。可以了吗？谢谢。

段永平论快乐人生
