太多，又没办法找到很多像他一样理解投资的人帮他管钱，所以很难有像以前钱
少时那么高的回报了。（2010-03-30）
段永平：其实小额投资者有机会应该去找些看得懂的中小型公司，比较有机会回
报高些。跟着大盘股很难有大收获的。(2013-02-01)

95
03.网友：请教段哥，巴菲特说：“如果我现在只有 10-100 万美元，我会在石头
下面找小公司的机会”。这句话有蕴含捡烟蒂股的意思么？（2013-05-28）
段永平：好的小公司成长机会高，但对于大资金而言没用，因为好不易找个好的
小公司却放不了多少钱进去。我不鼓励小额投资人投苹果这类公司也是类似的道
理。小额投资人或许更应该耐心地从生活中发现还很便宜的小的好公司。
网友 T：为什么不赞成小额投资者投苹果，价值投资不分投资金额的大小呀？
段永平：首先，这种大公司会出来的消息比较多，小额投资者多数对投资的概念
还没有建立，很容易被震几下就出局了；另外，像苹果这种公司在目前的状况下
很难有 10 倍或更多的回报。我觉得小额投资者也许应该关心自己明白但没有那
么多人关注的公司，如果能找到这种公司的话，应该比苹果这类公司的回报好。
有时候有些小公司确实很便宜，比如前段时间美股里的一些地产公司，但没有成
交量，不适合大额投资者投。（2013-03-02）
网友 T：您指的小公司，是单指小市值公司吧？
段永平：这里小的意思应该是指市值。如果五年找到一个未来发展很好的小公司，
对于小额投资人来说回报应该会比跟着市场投要好。对于那些大小公司都看不懂
的人来说，反正也都是一样的。一般来讲，小公司比大公司要容易懂一些。公司
大到一定程度后会容易受到非商业因素的影响，小公司则受到影响的概率要低很
多。（2013-05-29）
04.网友：以段总的经验，投资一家公司，大公司和小公司选择哪一种相对更容
易？做个假设，如果段总现在处在你四十岁的那个阶段，会怎么做投资？是不是
和 50 岁的阶段有些不一样呢？
段永平：如果时间使用上没区别的话，公司大小就没啥区别。大公司往往相对容
易了解些。（2017-03-21）
网友：为什么大公司会比小公司更容易了解些？一般大公司往往代表着复杂的业
务，而小公司相对往往业务简单，不应该是更容易了解吗？
段永平：一般而言大公司公开资料多，历史长。大公司'就一定业务复杂吗？乔
布斯笑了哈！苹果非常简单，茅台也是。小公司业务简单吗？贾布斯也笑了。
（2017-03-21）
05.网友：老白干算不算一个不错的小公司呢？
段永平：我曾经关注过一下老白干，但总觉得在当时的价钱下用茅台换老白干不
太合适。这是个典型的'大公司'容易了解而'小公司'相对难的例子。（2017-03-21）
06.网友：我看您大都投资的龙头型好企业，为什么很少去投资中小型类的企业
呢？

96
段永平：我没太多时间。大公司容易了解很多。（2019-03-16）
07.网友：巴老说：如果我现在只有 10-100 万美元，我会在石头下面找小公司的
机会。您也在博客中这么说过：好的小公司成长机会高，但对于大资金而言没用，
因为好不易找个好的小公司却放不了多少钱进去。我不鼓励小额投资人投苹果这
类公司也是类似的道理。小额投资人或许更应该耐心地从生活中发现还很便宜的
小的好公司。
我想问：那些小公司中没有生意模式比茅台苹果还好的。对于小额投资人来说就
去选择生意模式不如茅台苹果但是也不错但是市值不大的企业吗？
我有点笨，这个问题想了好久也想的不太明白，迫不得已来打扰！
段永平：投资的原理是一样的。找小公司也是要找那些商业模式好，企业文化好，
但规模和市值都比较小，大家还没发现的那种。现在回过头来想，多数小额投
资者投小公司有机会情况会更糟，因为小公司往往资料比较少，小额投资者更
容易中招。但假如我自己作为一个小额投资者（依然比较懂企业），如果有时
间的话，我会努力去找那些我认为大有前景的小公司(这个做法就叫做风投)，这
样回报会高不少。（2019-04-30）
需要“耐心”
01.网友：我是一个狂热的价值投资者，很想在父母有生之年做出点成绩给他们
看，但是价值投资需要很长时间，我们散户资金又不大，段总有好的建议吗？感
激不尽。
段永平：没办法。多数成功者都是慢慢来的。（2010-05-22）
02.网友：段大哥你说过做投资的两个重要方面：钱的问题和做正确的投资。对
于我来说感觉自己做正确的投资这个问题可以过关。但钱的量的问题长期是一个
问题。段大哥对于我这种形式的投资者有什么建议呢？
段永平：钱的量的问题短期可能会有点麻烦，长期就不应该是问题了。我的建议
就是慢慢来。慢就是快。（2010-04-04）
03.网友：对于大多数小资金投资者，是否可以参与一些在认知范围内明显的泡
沫，或者恐慌呢？比如 08 年金融危机，贸易战封杀的中兴通讯之类的，短时间
抓住市场的错误定价。请您给小资金投资者一些建议。
段永平：如果你真的能抓住市场的错误定价，你就已经不是小资金了。我认为“慢
慢的变富”其实是最快的办法。投资是个好玩的游戏。（2019-03-21）

97
04.网友：请教您个问题，为什么巴老几乎完全公开了其估值+选股（公司）逻辑
与方法、对市场看法、商业模式看法，而且还举了无数个生动的例子，但是却鲜
有人可以达到他的长期业绩呢？
段永平：据说这是现任世界首富当年问老巴的问题，老巴的回答是：因为极少人
像他那样愿意慢慢地变富。(2019-10-09)
网友：大道，怎么理解慢慢变富？
段永平：就是不要急功近利的意思？ (2019-09-01)
2.职业投资
段永平：投资没什么规模限制，钱多多做些，钱少少做些，投资的原则是一样的。
专门做“投资”是一件挺痛苦的事，因为你必须要有年度目标，然后你就不得不
看市场的眼色去投机了。如果你真是刚刚入门的话，还是不要考虑专门投资的好。
先拿些不会要命的闲钱去感觉一下，3 年 5 年或 10 年 8 年后你自然会有结论的。
（2010-02-08）
01.网友：请问段总：您觉得职业投资对一个 35 岁以上的人而言是一条路吗？
现在本金只有几十万人民币，很犹豫是否全职做投资？
段永平：好像刚刚说过我不建议专门做投资，不太好。如果专职做投资手里还没
有很多钱，想不做短线都很难啊。（2010-04-07）
02.网友：我是个外行，请问做股票这个行业可以把他当成一种事业去做吗？
段永平：呵呵，有人可以。但一般而言，不把他当事业可能能做得好一些
 。
（2010-05-14）
03.网友：我不喜欢目前工作，我想做职业投资又担心辞职后没有稳定现金流（工
资），很纠结，希望指点迷津，感谢！
段永平：我反正一直认为如果谁还在为这些问题纠结的时候，就最好不要做职业
投资，不然很难保持平常心。我们公司不给我产生任何现金流，我早就不需要了。
我还是那个观点：如果你还在想需要多少稳定现金流的时候，最好还是不要做
“职业投资者”，不然大风大浪来的时候很难保持平常心，当然超人除外。
（2011-03-08）
04.网友：为什么不要当职业？

98
段永平：呵呵，不当职业的意思是：除非你是 Tiger Woods 这种水平的球手，不
然当职业高尔夫球手太辛苦。这句话的潜在意思是，如果一个人还不是很了解投
资的话，最好不要去做职业投资人。（2010-04-23）
05.网友：我是价值投资者，最信任我的朋友想委托我帮他们投资，请大道指点！
段永平：自己喜欢投资是爱好，帮人管投资则属于工作了。不过帮朋友管钱要有
失去朋友的准备哈。(2019-09-03)
06.网友：请问段总您对一个 3O 多岁<还在上班>只有几十万市值的价值投资者有
何忠告，谢谢? 我是想做到了 100W 我每年能赚到 20W 不上班能行吗?<还有套房
子将租出去>
段永平：我觉得还是上班的好。（2010-05-23）
网友补充：我觉得百万以内的资金根本不用进股票市场，直接投到自己的或者身
边人熟悉的小生意上更安全可控。我最近在“现实世界”里的回报比股票里的高
多了，虽然要出很多汗操很多心，但是也学到很多知识。自己 run 过一点小
business 也能对看报表有很大的帮助，将来资金大了以后再买股票可能可以眼
光更准。
段永平：非常同意你的观点。本来投上市公司的钱就应该是闲钱，如果自己能找
到生意，那当然应该投自己的生意。其实投上市公司的内在道理是一样的，差别
是不用自己费力去经营而已，很多时候甚至还能请到比自己更能干的人去经营。
记得很久以前在学校碰到一个老师问，说自己不懂投资但需要管理自己的小小财
富怎么办，我说你就都交给巴菲特吧，全部买上巴菲特的股票，怎么着都会比自
己管好的，还不用操心。（2013-05-29）
07.网友：段总：诚心向您请教一个关于职业投资的看法。我自己有个小公司，
创业至今已经十年了，做 PC 代理的生意，因为行业的原因经营情况每况愈下（目
前属于微利），从远期看行业会更加难过，所以萌生了放弃生意专职做股票的想
法。我 06 年开始入市，2011 年以前都吃了很多亏，之后开始遵循巴老和您的方
法，坚持价值投资、长期投资并建立买股票就是买公司的观念。自己经营生意多
年，也看了不少经营管理类的书籍，对于辨识好公司好生意模式和差公司坏生意
还算有一些感觉。
想请教段总的是，个人专职投资能否作为赖以生存以及实现财富梦想的方式？有
些迷茫，希望能得到段总的点拨。
段永平：话糙理不糙，我觉得你不行！当一个人需要问别人自己可不可以靠投资
赚钱的时候，多半应该是不行的。投资最重要的是要有独立思考的能力，要能够
理性地思考。（2013-10-29）
08.引用：【访谈---段永平谈巴菲特】（2007 年 05 月 23 日）

99
问：我们收集了一些网上的一些网友，提了一些问题，他说如果想全职去做投资，
大概有多少钱合适？现金资产是年收入的十倍是否合适？
段永平：我确实不知道如何回答，全职投资是什么意思？就是你做一个所谓的专
业炒股人，不管你有多少钱都还是劝你不做，炒来炒去很危险。还有一个说你花
多少钱是吧？你的工资一年就花光了，你就十倍，你就花十倍，其实你多少钱都
不够你花的。
我个人觉得其实如果作为一个薪水阶层，因为短期在股票上突然赚了很多钱，你
把所有工作都辞掉跑来做投资，我认为是一个不太明智的选择，尤其是在这种市
场状态下，因为现在太热了，所有的人都觉得自己对股票特别懂，买什么都涨。
其实因为大家都涨，所以你买的股票正好涨了，他不一定是因为你有能力能够看
得懂，看图看线肯定是早晚要出问题的，因为大家都看到一张图，看一条线，大
家要看一张图一条线就能够赚大钱。你觉得你到底都赚谁的钱？所以早晚它会回
来的。但如果说我专业投资，比方说一个基金的管理人，这个当然是无妨，因为
他本身他有收入，不管你赚不赚钱，他都是赚钱的，因为他是收手续费的。但也
有些基金你比方像对冲基金，它不收手续费，但他收盈利的一部分，亏钱他不负
责，他说赚钱他负责，所以他只要赌得大,总有赚钱的那一天,赚到那一年，就可
能养他一辈子了。所以他也没问题。
但是作为你说现在假设一年，我不知道所谓的薪水的十倍是什么概念，假如你一
年的收入是 10 万块钱，你现在有 100 万你去做投资，那么你的投资是不是一年
能够保证你有 10 万块钱的回报，我认为是不可以保证的，因为全社会的平均回
报是不到这个数字，
中国目前的股票的 PE 太高，我看媒体上说平均 50-60 倍。美国股市的平均 PE
像 SMP 这么多年的平均 PE 只有 15 倍左右。大家可以想象，如果从 60 倍回到 15
倍，那是什么概念？所以我说完你不要出汗，这是其一；其二，中国股市到目前
为止，你比方它可能有其他的因素，比方说投资渠道不畅，比方说银行存款利息
过低，比方说债券利息也过低，对吧？那么从这个角度 PE 它高一点，因为人民
币本身还不流通吗？所以我觉得也正常，但是这个高到底该高多少，它是取决于
资金的效率。如果我的钱能够在别的地方拿到 20 倍 PE 的回报，他长期待在 60
倍一定是不合理的，因为有人就会把所谓 60 倍 PE 的股票卖掉，去投资到 20 倍
PE 的生意里头。如果有 15 倍的 PE，它会把 20 倍 PE 的生意拿到 15 倍的 PE 里头
去，这样他不就多赚了 25%了吗？所以只要市场足够长期，它一定会回归事物的
本源。（2007-05-23）
总结：
01.网友：我 1999 年开始买美国股票,都买到很多间公司破产了(十多年赔了几十
万 USD)。1999 年之前我不知道股票是什么样.
我经常在想买股票是不是比赌场还可怕,太多美国公司破产了.网络公司破产的
ETYS,ATHM,IPIX……后来转去买金融股,这两年金融股也快破产的不少...今年

100
我不太敢拿股票了。1999 年巴菲特的 BRK.A 是$4 万左右想买十几股,可是没经验
没买到。
段永平：你要是看看巴菲特和芒格的东西就不会中招。实在不行，看看我的也会
少中招的（2010-05-24）
02. 引用:Warren Buffett Quotes
Indeed, if you aren’t certain that you understand and can value your
business far better than Mr Market, you don’t belong in the game.
段永平：个人理解：大部分人确实不应该碰股票市场，问题是有多少肯承认自
己就是那部分人呢？当然，不管承不承认，结果都是一样的。（2012-11-17）
03.网友：请教投资指数基金有没有看法？因为弄懂一个公司太难了，自己也要
上班，巴菲特也点评过指数基金最终会跑赢绝大多数股票投资者。
段永平：好像巴菲特早就讲过，对大多数投资人而言，在指数便宜的时候投资指
数是最好的办法。我同意。
老巴指的是美国的指数。我想，85%以上的投资者买指数的结果会更好，问题是
这 85%指的都是谁呢?很少有人会认为自己属于 85%的，你能这么想说明你有智慧
哈。（2013-04-03）
网友：A 股的投资者有希望吗？毕竟投不了美股，钱一直存银行也不是办法，今
天下定决心投入 50%仓位。
段永平：哪个股票市场里大部分“投资者”都是没希望的，牛市熊市都一样。好
的“投资者”在哪个市场最后都能找到机会！（2011-12-15）
------------------------------------------------------------------
段永平:其实什么股票都不买的人都是赢家，比 85%的人要强。
（2013-12-22）

101
第 5 节 封仓十年的选择
“时间是优秀企业的朋友，平庸企业的敌人”。你可能认为这个原则平淡无奇，
但我是通过深刻的教训才学习到的。
---引用:巴菲特（2015-03-26）
封仓 10 年是个很好的思路，选股时就该这么想。
我自己还没有过封仓 10 年的体验，毕竟开始投资才刚刚到第 10 个年头。
这位博主对苹果的看法和我类似，但我不知道我会不会持有苹果 10 年或以上。
实际上我买股票时还真没有想过要拿多少年。
我一般会给我买的股票定个大概的价钱，比如买 GE 时我就认为 GE 至少值 20 块，
但我确实没想过要多少年才会到 20。
苹果所处的行业确实是个变化很快的行业。虽然我认为苹果在竞争中已经处于一
个非常有利的位置，但我还是会很关切哪些变化有可能会改变苹果的地位。如果
非要我给苹果定个价的话，我大概认为苹果也许某天会到 600 块。理由是：以我
的理解，苹果的盈利在两到三年内大概就可以达到每股 40-50 块/年（现在的盈
利能力大概在每股 25-6 块/年），也就是说苹果的盈利能力会在两三年内接近
double 一下，再加上那时每股现金 100 多块（现在大概每股 60 多），给他个 600
的价钱应该不算太过分吧？苹果会不会到 1 万亿市值？那要看那时市场有多疯
狂，Jobs 有多健康了。当然，苹果也是有可能掉回到 100 多块的，反正到时大
家就知道了。（2011-04-29 ）
问答：
1. 封仓 10 年思路，是给企业定性（这是家好公司）
01.网友：我认为段总投资公司不会看 5 年，5 年太短了。段总的思维方式是买
入一家公司时就有拿 10 年 20 年的打算，这俩种思维方式有本质的区别我觉得能
理解这个很重要。很多人投资是没有购买一家公司整个生命周期的洞察力的。
网友 S：确实是这样，个人感觉看 5 年和看 10 年是完全不同的，10 年和 20 年则
没多大区别。我现在是“不想持有 10 年的股票一天也不要持有；不想买进至少
10%仓位的股票一股也不要买进”
段永平：这个理解不错。（2013-10-09）

102
网友 K：自己觉得 5 年已经不短了,能看懂未来 5 年应该有很不错的成绩。
段永平：其实看几年并不是个时间长短的问题，而是个定性的问题。（2013-10-09）
我在投资里用定性分析确实比较多，这也是我和华尔街分析家们的区别，不然
我怎么有机会啊。（2010-03-30）
就投资而言，好公司最重要。(何时卖不那么重要)。（2015-11-01）
网友 A：我想是这样：真能看得懂 3 年 5 年。其实 10 年或更长心里也是有谱的。
如果看不懂，别说 10 年，3 年内你也没底。2）还有我想问一下各位大哥，你们
的资金投一个项目几年后才回本你们愿意吗？反正我是不干。
网友 K：其实段总已经说了这不是时间的问题，而是定性的问题。我把它看作一
种思维方式，这背后折射出深层次的投资哲学。我发现投资一只股票能赚几十倍
上百倍的投资者都具备这种思维方式。我觉得这很值得学习。
02.网友：段总 什么叫定性分析？
段永平：那你要查查字典了。（2010-04-25）
网友 S：定性分析就是对研究对象进行“质”的方面的分析。真正的价值投资者
都具备这样的能力。简单的说就是做正确的事，举例来说就是用 4 角钱买价值 1
元的证券。
段永平：
 （2010-04-27）
03.网友：先定性，再定量－－是说必须先选定企业的好坏也就是好股烂股的情
况下，再决定投资的价格和规模吗？
段永平：完全同意先定性后定量的做法。（2012-01-09）
04.网友：‘定性分析赚得狠，定量分析赚得稳’～～巴菲特在早期给合伙人信
中的一句话
段永平：也有道理
我总是认为大致的估值主要用于判断下行的空间，定性的分析才是真正利润的
来源，这也可能是价值投资里最难的东西。
一般而言，赚到几十倍甚至更多的股票绝不是靠估值估出来的，不然没道理投资
人一开始不全盘压上（当时我要知道网易会涨 160 倍，我还不把他全买下来？）。
正是由于定性分析有很多不确定性，所以多数情况下人们往往即使看好也不敢下
大注，或就算下大注也不敢全力以赴。（2010-04-25）
05. 引用：点评芒格主义

103
实际上，每个人都会把可以量化的东西看得过重，因为他们想“发扬”自己在学
校里面学的统计技巧，于是忽略了那些虽然无法量化但是更加重要的东西。我一
生都致力于避免这种错误，我觉得我这么干挺不错的。
段永平：我觉得我干得也不错。我把这个叫定性分析。（2012-06-26）
我觉得所谓未来现金流的定性分析比定量分析要重要的多，用公式的人往往会陷
于细节而忽略整体。（2011-03-23）
06.引用：巴菲特语录“宁要模糊的正确。也不要精确的错误”。
段永平：我觉得模糊的正确指的就是定性的重要性，或者甚至也可以说是要先
做对的事情。（2018－05）
07.网友：想请教一下，你的投资中有“时间感”吗？
段永平：说没有“时间感”是假的。但如果时间总是站在自己这边时，感觉还是
挺好的。（2010-05-17）
08.网友：大道，请问如何预计公司未来 10-20 年的复合回报？我们一般了解一
家公司，是定性的了解，但你不一样，你能建立一种定量的底线（例如茅台 8%
以上），这种定量的估算我感觉很难，哪怕只是底线。不知能否请你指点一二，
点我突破？
段永平：我从来没做过定量的分析，你记错人了？我的所谓量的说法都是建立在
定性分析上了。从十年或以上的角度看，定量分析很荒唐。(2019-08-21)
网友：为什么“从十年或以上的角度看，定量分析很荒唐。”为什么？
段永平：因为定性分析要更准确。比如人们可能很容易知道茅台 10 年后大概能
赚多少钱，但无法准确知道 10 年后的某一年能赚多少，也没必要知道。对苹果
这类公司则更是如此。(2019-08-23)
段永平：长期而言（10 年 20 年或以上）坚持只投好的商业模式，好的企业文化
的公司大概率上是会有比较好的回报的，而且这种投资方法让人很愉快，不需
要整天瞎操心。简言之，投资人每次做投资决定时如果想的是 10 年 20 年的事
情，最后的结果很难不好，不然就难说了。要找到自己能想清楚 10 年 20 年的
公司是非常不容易的，一生有那么 10 个 8 个机会就非常非常好了。（2015-04-11）
2.拥有公司的心态
01.网友：未来现金流折现我们到底该从哪下手学习这种思维方式？现在看到财
务报表,还是觉得有点眼花。
段永平：大概只有一个办法，那就是拥有这家公司的心态。你要真有这种心态，

104
其实不用学就会了，因为那都是真金白银啊。我发现虽然很多人说起来都是要用
拥有公司的心态去买股票，但绝大多数实际上只是停留在口头上，一到关键时刻
就会掉链子。（2012-02-11）
网友：投资中最简单的事是什么？
段永平：对投资，我想来想去，总觉得只有一样东西最简单，就是当你买一个
股票时，你一定是认为你在买这家公司，你可能拿在手里 10 年，20 年，有这种
想法后就容易判断很多。（2010-04-27）
02.引用：巴菲特语录
如果你不愿意拥有一只股票十年，那就不要考虑拥有它十分钟。
段永平：这是所谓价值投资者决定买股票时要过的第一关。（2012-07-28 ）
03.网友：大道，茅台会不会是你永久不卖的股票。或者说你的股票池里有没有
一个你认为不会卖掉的股票。
段永平：每个股票我买的时候都是打算不卖的，包括茅台。(2019-08-21)
3.对长期投资的误解
01. 网友：请问价值投资是不是要长期持有？赵丹阳这么快把物美商业卖掉，是
不是违背了价值投资？
段永平：我总觉得价值投资就应该长期持有的说法是对价值投资的误解。误解
最大的无过于“长期持有就是价值投资”了。但是，买到了便宜的好股票最好不
要轻易出手。（2010-03-25）
02. 任俊杰：那些主流理念究竟给我们带来了什么？...
段永平：只想说一点：＂长期投资＂并不自动等于价值投资，但价值投资一般都
是长期投资。（2012-03-14）
网友：价值投资不是长期投资
段永平：价值投资就是长期投资（从长期来看一个企业），但长期投资不一定
是价值投资（死抱一只股票）。 价值投资的长期持有是在买对股票的前提下才
成立。（2010-12-02）
03. 网友：身为价值投资的一只菜鸟，最近我在学习价值投资时有这么一个想法：
一般来说，投资盈亏具有不确定性（在盈亏方面），也就是所谓的投资风险，很
多人强调这点，而对于价值投资来说，价值投资者在其买入和持有某公司股票的
时候，其心中主要是对其价值判断的确定性，他主观上是很确认其价值的，非常
确认其价值是远远低估的。您觉得我这么想对吗？

105
段永平：价值投资的风险不该比开车出门大，投机的风险不会比去赌场小。最
危险的可能是一知半解的那种：比如号称自己是价值投资者，也知道价值投资
要拿长线的道理（知其然不知其所以然），结果买错股票又坚持长线持有的那
种。（2011-03-01）
段永平：长线持有一定是在买对好股票的前提下。有很多人往往只是在“被套”
的时候才想起“长线”来。
这里“被套”的意思是指有些人本来指打算拿 10 天的股票，结果因为“亏钱”
了而决定改为拿 10 年，这种决定往往会让人亏更多。不打算拿 10 年的股票一
定别去打算拿 10 天，不然就是“炒”了。（2011-12-13）
04. 网友：我炒股票 13 年了，去年才有缘认识价值投资，并将决定这辈子从投
机改行，决定只做投资了。可改行的第一件事就是全部买了中国铁建，也就是现
在垄断中国高铁建设的那家，结果 1 年来大盘涨了 70%我却亏了 20%，我是不会
放弃的，只是心有不服，我认为我的这次买入并持有行动对我的人生将是一次伟
大行动，难道真的是伟大行动开始遇到的往往是打呵欠，这呵欠也太大了，大盘
涨 70%我亏 20%，平哥，对我的以上经历能给我几句您看法的话吗？
段永平：价值投资者会用长期投资的办法，但长期抱着一个股票并不一定就是价
值投资。价值投资最重要的是买对公司然后才可以长期持有。很多人把长期持
有当成价值投资的唯一特性了，大错特错啊，千万别忘了前提。当然，你可能
买的就是一个好公司，那就应该坚持下去（你自己要明白你为什么买）。所谓
长期投资的意思就是短期有可能会亏钱的意思。（2010-04-03）
段永平：价值投资并不是盲目的买进并长期持有。如果是好公司才值得在好价
格时买进并长期持有。当然，好价格并不一定是抄底的价格（如果是当然好），
好价格指的是 10 年后回头看：哇塞，那真是好价格。（2010-04-29）
4.封仓 10 年的角度思考
01.网友：请教下，遇到一个问题，你是从本质思考，还是从做对的事情思考，
还是思考 10 年？还是怎么思考.
段永平：思考本质，做对的事情和想 10 年都是一个意思。(2019-07-14)
02. 博文：《持有 10 年》
Only buy something that you'd be perfectly happy to hold if the market
shut down for 10 years.
段永平：个人理解：还有一种说法就是不打算拿 10 年的股票你为什么要拿 10
天呢？
这句话不是说自己买的股票一定要拿 10 年，而是说如果自己觉得 10 年以后自
己认为肯定不好的公司就不应该现在去买。

106
经常看到有些人说，虽然知道过几年这公司会不行，但觉得短期股价还是有可能
上行...，那是啥意思？（2012-11-17）
03. 网友：我现在还在日内交易到月内交易的状态，不过选股出了问题，亏损严
重。
网友 L：赶紧别走这条没钱途的路了，跟着@大道无形我有型走吧。
段永平：记住老巴的那句话：不打算拿 10 年的股票为什么你愿意拿 10 天呢？
我就是想通了这句话后把我手里管的 UNG 全部亏本卖了，如果当时不卖的话，
到现在为止每股要多亏 6-7 块钱，总数大概超过一亿了。当然还有一句话是我
自己的，那就是：发现错误要尽快改，不管多大的代价都可能是最小的代价。
（2011-10-25）
网友: 大道这句“发现错误要尽快改，不管多大的代价都可能是最小的代价。”，
（看到的都赚到了。）
段永平：此话来源于：做对的事情和把事情做对。 做对的事情的意思就是错的
事情不做，发现是错的事情就马上改。 老巴也说过类似的（大意），如果你发
现自己已经在坑里了，至少不要再往下挖了。
这里特别强调一下，在把事情做对的过程当中是会犯很多错误的，因为把事情做
对是个学习的过程。很多人会在这个地方搞混。
举几个例子：不诚信是错的事情，所以不要做；借 margin 做股票是错的事情，
所以不做。也许有人会问，难道明知错的东西还会有人去做吗？这个世界很有意
思，往往不对的事情是有很多短期诱惑的，连食品都这样，好吃的东西往往对身
体不好。（2011-10-25）
04. 网友：要看未来的 10 年或 20 年吗？能看准吗？
段永平：呵呵，我也看不准。但有些公司 10 年或 20 年以后肯定不大行是可以看
出来的。
其实有很多公司是几乎可以看到 10 年以后的日子会不好过的，这就叫生意模
式。投资中如果能总是避开 10 年后肯定不好的公司，基本上很难表现太差。
网友：能举几个例子吗？是怎样看出来的呢？
段永平：呵呵，国内的就不举了，不太好。记得很多年以前，有一次看资料，发
现 WMT 的纯利大概只有 5%左右，而 Kmart 的成本比 Wmart 大约高 5%。我一想，
这 Kmart 早晚要完蛋，只是不知道多久而已。结果 3 年后 Kmart 就倒了。有人说
我是乌鸦嘴，说谁倒谁最后就倒了。其实，没那么邪乎，但确实我说要出大麻烦
的公司好像大多数最后都出了。投资里很重要的一点就是要避免大麻烦。巴菲特
讲的不想拿 10 年的企业你就不应该投。（2010-05-17）
网友 B：十年也罢，永远也罢，是一种考虑问题的思路，如果还要考虑短期，就
会把思路搞乱。

107
段永平：就是“不打算拿 10 年的股票就不应该拿 10 天的意思”。其实大多数人
买股票都是希望拿 10 天就赚大钱的那种，所以只有很少人能在股市上赚大钱。
打算拿 10 年和真的拿了 10 年是不完全一样的概念，逻辑不同。举个例子：如果
我认为某个公司按自己的理解未来日子会很难过，那我就不会碰，比如航空公司
（这个理解也是在碰过航空公司后，在老巴的提醒下悟出来的）。（2013-02-24）
05.网友：记得巴菲特说过，不想持有十年的公司不要持有十分钟，我从骨子里
赞同这个逻辑。呵呵我一直在持续买茅台，越跌越高兴，越跌买的越多。
段永平：呵呵，我刚刚听说我也在调集资金买茅台呢
 。（2013-04-02）
06.网友：很奇怪，我自己精挑细选的股票远没有我给我儿子用他的压岁钱买的
股票表现好。我给他买的初衷就是 10 几年后他读大学时有一笔资金可以用，给
他买了一只当时我认为价格不算便宜、但是业务我很喜欢的股票，因为是老牌绩
优上市公司，业务简单，产品又了解（医用日用品），就没有可以的去深入研究。
结果出人意料，一年半翻了一倍多，远远超过了我的主力业绩，不知道这算是运
气还是什么呢？
段永平：你给儿子的股票是打算拿 10 年的，自己买的是打算赚快钱的。大概意
思就是知道怎么把事情做对但不知道什么是对的，这种情况下确实是运气。
（2013-09-10）
07. 网友：现在要捡大便宜的机会是越来越少了。不确定性的问题似乎提及的比
较少。
段永平：如果你能用 10 年的眼光看，人们眼里的不确定性其实远没有想象的那
么高。如果你不是用 10 年的眼光看，那你看的是什么？
 你以前捡过很多大便
宜？如果没有的话，越来越少是啥意思？（2013-06-04）
08. 网友：最近才看到的，不同的公司给自己留的安全边际也不用也样。好的生
意模式的企业，确定性高的，（价格上的）安全边际可以留小些。通常也没太多
机会留很大的安全边际。可以理解为，生意模式和确定性高也是另一方面的安全
边际。否则，不确定性相对高的，（价格上的）安全边际要留更大些。忘了是老
巴说的不。
段永平：可能是我说的。我认为老巴的＂安全边际＂实际上指的是理解度而不
是价格。从 10 年的角度看，买的时候比最低价贵 30%其实没多少。（2013-03-01）
09.网友：请教大道兄一个持股策略的问题：有公司Ａ，现金充沛，无债务，业
务优秀且有高成长之状态，PE 为５时本人入手，现价格初步涨升，目前市盈率
已到 8 以上，但明显是要继续持仓的状态．此时，有公司 B，现金好，无债务，
业务同样优秀且高成长，市场价突然走低，PE 已到达４以内．两公司皆是我可
看得懂的公司，可是我只有一份银两，请教此时我该继续持仓 A，还是从Ａ换仓
到 B 呢？

108
段永平：这种问题其实只有你自己能搞懂。假如现在已经是 10 年后，你回想起
10 年前做的这个决定时，你的想法如何？（2013-02-21）
10.网友：怎么考虑质地一般但很便宜的公司？
段永平：用拥有 10 年或 20 年的角度看，不要想市场。（2018-01-10）
11.网友：段大哥说投 A 股非常难，是指 A 股大大部分时间里都非常贵吗？
段永平：便宜或贵的说法取决于对公司 10 年后的状况的认识，很难在 a 股上找
到能看明白 10 年或以上的公司。我喜欢茅台也是基于这点。（2013-06-21）
12.怎么判断股价便不便宜？
段永平：这是关注短期关注市场的人才会问的问题。我不考虑这个问题。我关
注长期，看不懂的不碰。任何想市场，想时机的做法，可能都是错误的，我不
看市场，我看生意。你说某只股票贵，how do you know？站在现在看 10 年前，
估计什么都是贵的。你站在 10 年后看现在，能看懂而且便宜的公司，买就行了。
（2018-9-30）
13.网友：请教一下：关于投资人如何弄明白某行业或企业，要通过什么途径或
方式方法？渴望段总能赐教。
段永平：最简单的办法大概是在你认真思考企业 10 年 20 年后，你就会容易把握
一些。只要一个人认为有捷径，他大概就会努力去寻找捷径，10 年 20 年后估计
他还在到处问人捷径在哪里。（2013-09-16）
14.网友：如果遇到一个不错的生意，但管理层不是那么理想该怎么抉择呢？
段永平：还是想 10 年的事情。（2013-03-01）
15.网友：投资我希望自己做到“好公司 好价格 好耐心”，我想问个关于价格
的问题。拿茅台和格力举例，两个都是好公司，有护城河，每年大把现金流。茅
台今天接近 30 倍的 PE，格力是 10 倍 PE。那么从效率上来讲是不是格力更有机
会发生利润翻倍和估值翻倍的戴维斯双击（茅台估值翻倍就要 60 倍 PE 了）。但
空调卖不掉就折旧，茅台卖不掉却会成为老酒。所以我面对这样的选择有点无所
适从。我想知道在今天这样的 PE 下，您会怎么选择？
段永平：从 10 年或 20 年后往回看会更容易有结论。（2019-03-16）
网友：“从未来 10 年或二十年回到现在选择企业”，请问段总一般从哪些角度
来做长期判断？
段永平：一般从三个方面：商业模式，企业文化，以及买入价钱。这里买入价钱
其实没那么重要。（2019-03-14）
16.网友：段老师：1、当初买万科是因为想打新，也没想着万科能挣什么钱，
就想着万科不怎么会赔钱，所以在去年的 7 月份前买的。2、现在还是对万科心
里不踏实，已逐渐换成保利地产了，没有换成茅台主要是因为茅台没有保利地
产便宜，当然这只是短期的看法，茅台万科真实年净利各 200 亿，现在市值各

109
近 4000 亿、3000 亿，而保利净利 140 亿，市值不到 1000 亿，且业绩因股权激
励有约束条件，再有从历史上看保利不必万科差，ROE 一直比万科要高。我相信，
此时的保利也不会怎么赔钱。当然现价的茅台从长期看也不会赔钱了。
段永平：20 年后往回看，你希望手里拿的是什么？（2016-10-26）
网友： “20 年后往回看，你希望手里拿的是什么？”一语点醒梦中人。
17.网友：大道可以透露一下您是怎么给企业估值的吗？
段永平：我其实并不懂通常意义上的估值，就是所谓股价应该是多少的那种估值。
我一般只是想象如果某个公司是个非上市企业，我用目前的市值去拥有这家公司
和我其他的机会比较，哪个在未来 10 年或 20 年得到的可能回报更高（这里的回
报其实是指公司的盈利而不是股价的涨幅）。所以，我能看懂的公司非常少，亏
钱的机会也非常少，最后的结果自然是不错的。举个简单的例子，A 股里我从若
干年前就基本只拿着茅台，脑子里总是想着 10 年后茅台会怎么样，所以也容易
拿得住，回报也不错。我并不在乎别人这一时期赚了多少钱，我只考虑自己的机
会成本。（2019-03-13）
看的越短,投资越难
01. 网友：我想华尔街的分析师算的肯定都挺精确。
段永平：不要迷信华尔街的分析师，好的分析师非常少。（2010-04-07）
网友：大行对淘宝的估价是 100 亿美元，是考量了未来两年的高速增长后的估
值……
段永平：呵呵，大行的估价经常是没有太大意义的。他们也就顶多看两年，能看
远点的都不愿意干这份工作
 。（2010-05-17）
网友：呵呵，我绝对同意段大哥的观点。看两年的少之又少，通常也就几个月。
所以我一般都不把大行估价当一回事。
引用:巨人网络(GA) 摩根士丹利给予巨人增持评级
摩根士丹利今日发布研究报告，给予巨人股票增持评级。 以下为报告概要： 我
们认为巨人股价在未来 60 日内可能上涨，原因如下：1）我们认为巨人股价遭到
低估，目前股价仅相当于 2012 年预期每股收益的 6 倍……
段永平：这人好像已经 n 次说 60 天以内了，不过现在加了个 80%的可能性。难
道在这行混饭吃就一定要给时间表并学会说些别人看不懂的语言？(2012-03-07)
引用:高盛发表报告看空雅虎：指其长期误导投资者

110
由于高盛集团周三建议投资者抛售雅虎的股票，导致正在生死线上挣扎的雅虎股
价再度大幅度下跌。股价下跌起因：高盛集团分析师西斯•泰瑞（Heath Terry）
周三在一份报告中将...
段永平：从来没了解过，但感觉投行经常需要写报告，对错没关系，但不写的话
分析师就没法混了。至少当年高盛对网易的看法是完全不对的。刚开始看高盛的
报告还有点郁闷，觉得他们怎么老是乱写呢，后来慢慢就习惯了，因为发现分析
师的报告大部分都是胡乱拼出来的。再后来就再也没兴趣看分析师的报告了，
再后来突然明白为什么他们可以做一辈子分析师也退不了休的原因了。顺便向
极少数不错的分析师道个歉哈，不是说你们。（2011-12-15）
段永平：我不太看分析师的报告的，我倒是觉得绝大多数分析师该看看我的东
西，不然会多做好多年的分析师的。（2012-12-07）
引用: 美国股息税, 不论什么股票,对于国外投资人的征税比率如下: 中国内地
投资人是 10% ;中国香港投资人是 30% ; 中国台湾投资人是 30...
网友：这个是永久性的吗？将来会不会变？
段永平：我有个朋友说华尔街的长线就是明天下午，从这个角度看，这个规定近
似永久了。（2011-12-06）
02.网友：请教段总：关注公司未来 3 年的增长确实不容易，它确实受很多因素
的影响，要想知道 3 年后的情况，很多时候也有些看天吃饭的意思。
段永平:如果你不能看到 3 年，那也是没办法的事。但是，有些公司你实际上是
可以从很多方面看到 3 年以上的东西的。
比如，你大概会相信沃尔玛、麦当劳、耐克、宝洁甚至苹果 3 年以后活得不错吧？
再比如，你可能会发现你心里会觉得很多公司能不能活到 3 年你是不确定的，所
以，至少投资时要避开你无法确定的那些吧？（2011-01-09）
03.网友：我们用买股票就是买公司的的理念看 3～5 年，还没到您的段位可以看
10 年，但实践中在国内做私募基金会遇到净值回撤的问题，尤其今年的 A 股市
场，渠道或客户会有压力反馈过来，很难做到越跌越买，因为仓位重了一跌可能
会涉及平仓线，国内合同一般下跌 20%平仓。好像李录早期也遇到这个问题芒格
建议他改成有限合伙。请教段总有没什么好的建议。）
段永平：芒格的建议很好。另外，看三年五年是比看十年难的，基本上可以说，
看得越短越难。
网友：为什么看 10 年比三年容易？
段永平：如果你觉得看 10 年比看三年难，那一定会觉得看三年会比看三天难，
所以看三天更容易？所以很多人都是三天两天一天那么看的，因为容易？结果显
然是不好的吧？简单举个例子吧，我们买茅台时（大概是 12-13 年），那时是不
知道两三年内茅台会怎么样的，但我可以大概率肯定，茅台 10 年后会不错。现
在其实还不到十年呢，效果就已经不错了。

111
其实用老巴那句话来解释可能就容易理解些了：知道什么会发生比知道什么时候
会发生要容易的多。很多事情，不管是好事还是坏事，给他 10 年，大概率就会
发生了，三年则未必，但三年会发生的概率显然会比三天高，所以能看三年也
好啊，肯定好过看三天的。（2018-10-23 ）
04.网友：请教段总一个买入习惯的问题。如果看好一个股票，到达了可以接受
的价格，您习惯是一次性全仓买入，还是分批买入？我很纠结，一锤子买卖爽快，
但可能看着买入后的股票继续下跌但无资金补仓，好处是满仓了就了无牵挂。分
批买入的好处是跌下去了可以低位补摊低成本，坏处是万一股价一直朝上走，心
态会坏不愿意继续买。
段永平：你纠结的东西不是关于价值的，10 年后回头看没啥意义。除非你钱太
多，不然见到好价钱只买一点点是件说不过去的事情。
网友：关键能看懂十年的人不多，拿住十年的更是凤毛麟角！
段永平：看不懂 10 年的人其实也看不懂一年的。看懂 10 年远容易过看懂短期的。
(2019-07-22)
总结：
01.网友：段大哥在两年前就说过要以拥有十年公司的心态对待股票。一直都停
留在字面理解上。今天突然悟到假设今天就是你拥有公司十年后,公司会发展成
什么样。这样对于选股就豁然开朗了。问题就都集中在好的生意模式,好管理,
好价格上,尤其在生意模式的重要,可以大致猜测出这家公司十年后什么样子。
想想自己身边最看好的同事十年后能发展成什么样子,想想自己在十年后最理
想的生活状态是什么样子,那么现在自己该如何做就很清晰,想想很有意思。今
天真的很开心,谢谢段大哥。
段永平：
 （2013-03-03）
02.网友：在段大哥这里学习了这么多年的投资，当遇到投资选择困难，越来越
喜欢用“未来现金流折现”和“不想持有 10 年，为什么要持有 10 分钟呢”来看
问题，它们能让我快速回到原点，以企业经营者或拥有者的角度去尽量看足够长
的未来，能看得到看得懂才是自己的能力圈，从而帮助自己做出明确的判断和决
定。
段永平：你可以毕业了哈。（2015-10-07）
03.守正出奇:今天有点明白了, 投资的本质就是守正, 没守正肯定出不了奇,
出不出的了奇那是不确定的,
守不守正确实是确定的，啥事先想出奇就是没守正。看来我这个名字真是起的有
点讽刺，现在改还来得及吧。大道难，就是这道坎。
段永平：呵呵，叫守正不出奇吧。投资做对了的话，其实很难不出奇的，也许 3

112
年两年，也许 10 年 8 年而已。(2012-02-14)
守正不出奇:谢谢段兄的无私分享。继续能从大道这里感受智慧和态度，非常幸
运。
段永平：哈，我记得这个名字还是根据我的意见改的，以前叫守正出奇？
(2018-08-27)
守正不出奇:一点儿没错，多了这个“不”字，少了很多困扰。讲真，改名之后
日子好过不少，哈哈哈。多谢大道兄点拨。
段永平：哈，不整天想着出奇犯错机会会下降，不小心出个奇反而成为可能了。
我们的智能手机就是个例子哈。(2018-08-30)
网友：段兄，这两天一直在琢磨你与守正不出奇的对话，感触很多，又一次感受
到段兄的睿智与境界。
段永平：其实我说的不出奇并不是说结果不出奇，而是说心里不要老想着出奇（很
多说“守正出奇”时脑子里想的都是“出奇制胜”，“弯道超车”啥的）。你如
果老想着本质的东西，总有机会出奇的，我们公司就是不错的例子啊。
(2018-09-07)

113
第三章 golf 和投资
打球和投资一样，最重要的是避免犯错，尤其是犯大错。只要少犯大错，成绩
总是不错的。（2011-10-28）

114
第 1 节 golf 和投资
讲个小故事，我有个球友，看上去水平和我差不多而且还特别想赢我钱，老是来
挑战我。结果我们打了超过 50 场球了，他只赢过一次半，那半次是因为大雨只
打了 9 洞。他最大的问题就是老冒不该冒的风险。18 洞的游戏，他那么打怎么
能不输？结果确实输的很惨啊。顺便说下，我早就告诉他那样打不对，人家不听
啊。（2011-10-28）
一直想把自己的体会写下来，先写个标题，以后慢慢加。
golf 是 18 洞的游戏，职业比赛一般打 4 场，就是 72 洞。好的职业选手一年一
般打 20 多次比赛。
每次比赛的输赢是按总杆数计算的，所以只要打坏几个洞总成绩就不好了。
golf 的成绩实际上和别的选手成绩无关，只管打自己的球，但很多人还是会受
到别的选手的表现的影响。
再好的球手也会犯错误，但好的球手错误的概率低，很少连续犯错。
没有完美的 golf，也没有完美的投资，人生也一样。
很好的球手和一般的球手大多数时候看不出有多大的区别，有时候好球手也有表
现不好的时候，但时间长了后会发现其实两者区别巨大。
不管多好的球手，当失去平常心时，一样会打得很烂。
球是一杆一杆打的，是一个洞一个洞打的，是一场球一场球打的，每一杆都必须
认真、专注，不然总成绩就会受到影响。（2012-12-20）
问答:
01. 网友：很想玩玩高尔夫，相信我会打得不错。
段永平：呵呵，也许就像很多人觉得自己股票会做得不错一样。（2010-07-15）
02. 高尔夫成绩: 0+0+1+(-1)+(-1)+1+0+0+0+(-1)+(-1)+0+1+0+1+0+0+0=0
4+3+4+4+3+4+5+4+4+4+3+5+4+4+3+4+4+5=71
Palo Alto Hills&Country Club, 2011-10-26, 下午。业余球员不容易啊，纪念
一下
 。(2011-10-27)
网友：这个水平确实太厉害了啊。狂赞！参加职业比赛应该都没问题了吧？
段永平：呵呵，你这说法有点像乱买了一只股票赚了钱，就觉得可以和老巴比试
比试了。业余球员可以偶尔打一场好球，就像偶尔打一局高分的保龄球一样。职
业水平是几乎每一场都必须打好，打不好的是很难混饭吃的。（2011-10-29）

115
03.网友：段总这篇文章越琢磨越有意思，如何做到少犯且不犯致命错误，这就
是功夫吧。巴菲特和老虎伍兹都是追求不犯错的高手啊，虽然他们也犯错，但那
个概率已经低低很多了。
网友 X：老巴说： don't lose money
段永平：
 （2011-01-14）
网友：刚刚看 berkshire2002 年的年报，老巴说：在投资股票时，我们预期每一
笔投资都会成功，在我们经营伯克希尔的 38 年中，投资获利的个案和投资亏损
的个案比例约为 100:1。这才是老巴真正牛的地方啊！厉害在几乎不犯错。
段永平：呵呵，你说到关键了。高手和其他选手的差别就在错误率低而不是能打
出多少好球来。（2011-09-07）
引用：网易财经专访段永平（2007-06）
问：业界对段永平的评价是两个字：‘保守’，他的保守成就了他的事业”，您
对这句话怎么看？
段永平： “保守”的定义是什么？我认为我这个人从来不保守，做投资要承担
很多风险的，不管花多少钱都要承担风险，但是我不冒险，我们追求更健康，
更长久，这不是“保守”，而是更健康，是平常心的概念。
就像我讲的打高尔夫球，你追求的是整体成绩，是乐趣，而不是一竿进洞，进
洞之后，虽然这杆很漂亮，但是整体上没多大改善。就像巴菲特讲的，你可以
99 件事情做对了，1 件小的错误就可以造成你所有的成就落空，最重要的就是
不要让小的错误发生。
我经营企业差不多 20 多年，竞争对手已经换了很多，我们每次做的时候，别人
都说这样不好，应该怎么做。我说冒风险几年后肯定会出问题的。几年后这个人
找到我就说，你这个人真厉害。
企业也是一样，要看长远的发展，投资和做企业的想法都差不多:你是否真的 20
年之后，你还愿意拿着这个股票?（2007-06）
网友 S：价值投资的文章很多, 但都是 why, 最关键的 how, 却鲜有文章书籍提
及, 仅仅是 Pat Dorsey 和老巴芒格谈到一些, 真正困扰人的问题是如何分析识
别企业的核心竞争力?
段永平：其实没人可以告诉别人怎么做投资，但巴菲特告诉别人的是投资中什么
东西不该做。看看巴菲特这么多年的(低）错误率就不难理解为什么巴菲特的总
投资回报高了。(2011-09-19 )
04. 网友： Bill Miller 这次金融危机亏掉了老本，连续 15 年战胜指数，但一
年的亏损就把 15 年的利润搞没有了，亏的比赚的多。我觉得他是不是太高估自

116
己了？以前觉得他是个价值投资者，这次危机中露出原形了，以前他曾经在安然
公司上栽跟头，这次又在房地美等企业上栽跟头。其实价值骗子还蛮多的。这里
引出一个问题，你对多少次都无所谓，关键是错的时候千万不要损失太大，这涉
及到安全边际。
段永平：我认为当一个人开始最近战胜指数的时候，他可能已经失去平常心了。
很多人在这次金融危机中都有一些再也回不来的重伤股，巴菲特一个也没有，
这绝对不是偶然的，但好像很少人注意到这点。（2010-05-23）
05.英国公开赛开打了！（2010-07-15）
段永平：希望最后一天的最后一组有老虎
 。老虎又没戏了
 。
golf 有很多地方特别像投资。
比如：1.挥杆原则非常简单。a.就是学不会，但自己不知道； b.打球时老是会
忘掉原则；c.很难保持平常心去坚持原则。
2.会打的可以来补充
 。
网友：投资和打高尔夫还有一点是相似的。那就是高尔夫的动作不能变形，投资
的基本原则也不能变，动作和原则一变，成绩和投资的效果就没有了保证。在市
场，诱惑太多，一不小心就忘了原有的价值投资的原则，这样，长期投资效果就
不会好。
段永平：基本原则这一条非常像，还有些别的也很像。（2010-04-11）
网友：段大哥，请问您在打高尔夫球的过程中，会不会因为想到输赢而紧张从而
导致技术动作变形？想听听段大哥对心态的看法。
段永平：平常心在这里指的就是只想每一杆怎么打，别想结果，能做到的赢面就
大了。（2015-06-28）
06.博文：《double free---golf》
段永平：昨天打了场球，虽然推杆很烂（37 推
 ），成绩不算好（78），但没
有 double
 。现在我打球的最高追求就是 double free，有点像投资，尽量少
犯大错。只要能做到这一点，成绩总还是过得去。过去的统计表明，我大概一年
只有一场球能做到 double free，连打 70 杆的那场球居然也是有一个 double 的
。这也说明只要打球，不犯错是很难的，少犯且不致命最重要。（2011-01-14）
网友 L：段哥，我听说你也有好多赔钱的投资，是么？
段永平：我也听说了，但不知道是什么。当你把一块钱变成 100 块或更多以后，
中间发生过什么其实都不会是坏事。

117
呵呵，就像打 golf，只要打球的人，都有把球打下水的经历，但老打下水就问
题大了。(2012-02-02)
07.巴菲特投资失误：20 亿美元或血本无归
亿万富翁投资者、“股神”沃伦-巴菲特（Warren Buffett）称，他麾下伯克希
尔哈撒韦公司（BRK）所购买的大约 20 亿美元的电力公司 Energy Future Holdings
Corp。
段永平：
 就是说相当于 1%的市值可能没有了，如果气价继续跌的话。相对于
这几年老巴投资能赚的钱而言，这个实在是不算什么。有点像一场 golf 里打了
个坏球，但总成绩还是很好。只要下场打球，错误是不可避免的，赢家都是那些
错误率低的人。（2012-02-28）
08.网友：30 岁以后开始起步高尔夫晚吗? 大道学长能分享一些学习高尔夫的经
历吗？
段永平：我 35 岁开始打球。一开始就很喜欢，正好碰上那段时间有空，就基本
上天天打球了。大概到第 100 天就第一次破了 80。目前水平和那个时候没有本
质提高，但稳定了不少，目前差点在 6 左右。打 golf 很像投资，需要排除干扰，
集中，每一杆都和以前的任何一杆没关系……。你打到 80 杆以下就可能会明白
很多的。（2019-05-06）
网友：我也是一个高球爱好者，记得大道以前写过投资与高尔夫的关系，不知道
几年下来是否有新的感悟？顺便如果方便的话透露一下您的 handicap
段永平：我的差点目前是 5 左右，就是 20%的机会可以打到这个成绩的意思，作
为一个不练球的爱好者而言，还算不错。我理解 golf 就是一杆一杆打的游戏，
每一杆的处理和上一杆都没关系，最重要是避免犯大错，和投资有点像。（2019-03-15）
09.网友：如果人生是一场高尔夫球赛，那么你一生只能发出十次好球，错过一
次就只有九次了。
段永平：这点上投资和 golf 有巨大的差别，因为打球经常是箭在弦上，到你了
就必须打，不能等。投资里没有必须投的东西，不懂永远可以等。（2013-02-12）
网友：投资和打好高尔夫，哪个更难？
段永平：两个都是我最喜欢的游戏，他们都很难。也许 golf 更难些吧。我认为
golf 更难的原因是，golf 你不能说这杆我还没想好，所以我现在不想打。投资
你永远都可以说，我还没想好，我不想做什么。（2019-03-30）
网友：您觉得高尔夫难还是投资难？您认为打好高尔夫最大的核心是什么？你的
投资是否也出现过拿不准核心或者一直在变的周期？

118
段永平：我个人觉得 golf 难很多。golf 的业余和职业是有天壤之别的，投资确
未必。我不知道 golf 的核心是什么，投资确很简单：买股票就是买公司，搞懂
公司生意就好了，搞不懂就别碰。（2020-10-14）
10.网友：在投资和高尔夫领域都有可能是业余打败职业的地方。有意思的两个
领域。
段永平：高尔夫业余没机会打败职业的，那水平不是差一点点，是难以想象的差
距。投资大概是唯一的能看到业余比职业表现好的地方，但整体而言，应该还
是职业好。别忘了，巴菲特也算职业的。（2013-01-31）
网友：段大哥您做企业时也是把利润当作副产品，作投资也是这样，不想改变您
的生活方式。把投资当作爱好。可能您最后赚的钱远远多过职业做的。
段永平：投资是个很有趣的行业，有些业余的有机会比有些职业的做得好，别的
行业很难见到这种情况，体育里基本不太可能，除了足球。（2010-04-27）
网友：如果段总和老虎打一场,什么结果?
段永平：2000 年和老虎打过 18 洞，我们两个打一个，输了 5 杆。（2010-07-15）
11.网友：段总，随着你的投资经验的增加，你和以前比进步在那些方面？
段永平：呵呵，心态好很多，不怕失去机会，最重要是不犯大错。（2010-03-18）
---------------------------------------------------------------------
补充小常识：
段永平：投资和当运动员最大的不同是受体力的影响小，80 多岁还可以干。当
然，有些运动 80 多岁也可以干的很幸福
 。（2010-11-10）
（Omaha）80 岁的巴菲特和 86 岁的芒格在会上一讲（包括回答问题）就是近 6
个小时，好像身体好的很。第二天上午我见到他们时，依然觉得他们很精神，一
点也没看出疲惫的样子。我突然觉得价值投资可能是个可以让人长寿的好办法
。（2010-05-04）

119
第 2 节 什么是看懂一个公司？
我自己的所谓能看懂就是认为自己大概能看懂其商业模式及未来的现金流（折
现）。（2011-03-01)
1.什么是看懂一个公司？
01. 网友：怎么才算搞懂了一家企业？
段永平：我个人理解：从投资的角度看就是你能对其未来现金流有个大致概念（至
少能赚多少钱的意思）的时候。（2010-05-26）
02. 网友：怎么样确认自己已经看懂了一家公司.有些公司我自己认为自己挺懂
的,就是不敢确定.
段永平：我自己的所谓能看懂就是认为自己大概能看懂其商业模式及未来的现
金流（折现）。（2011-03-01）
03.网友：怎样才能判断自己是否懂一家企业，您有什么标准吗？
段永平：简单讲就是企业生命周期赚的钱你能看懂。（2015-03-10)
段永平：“懂”的定义不要太理想化。“懂”并不是能看到未来一切的“水晶
球”。能看到一些重要的东西就很不错了。长远而言，我觉得投资实际上是个概
率事件，真正“懂”的人犯错误的概率低，最后的回报高。很多时候不能简单地
用某人对某只股票的行为来判断他对投资的理解。（2010-08-30）
04. 网友：未来自由现金流折现；未来就是永远，如果非要给“永远”加上一个
期限，我希望是 12 年！段总说过，懂的意思并不是看到未来一切的“水晶球”，
能看到一些重要的东西就不错了！
段永平：永远指的是企业的“生命周期”。在逻辑上不是很明白为什么很多人不
明白“永远”的意思。从看企业的角度，其实没人可以看到一个好企业的“永
远”，但看到一个不好的生意的“永远”要容易的多。另外，对一个好企业而言，
如果你看不到企业的 20 年，但如果能毛估估看懂 5 年，觉得 5 年内就能赚回投
资并且企业还会继续很好的话，这就是一个不错的投资了。我买苹果的时候看到
的就是这种情况，对不对到时候就知道了。（2012-06-28）

120
05. 网友：我看您在前面说过你现在看懂了巴老为什么买中石油。我也看过他的
访谈，理由是他算了下中石油值 1000 亿，但市值只有 300 亿，所以就买了。段
大哥能讲下你看懂的东西吗？
段永平：所谓看懂了的意思就是认同其未来自由现金流折现远大于当时的市值。
不知道现在中石油的情况。（2011-01-19）
06.网友：请问大道：投资中的“平常心”是不是判断事物的时候，要客观理性，
完全没有感性成分。只有对事物的透彻理解。理解了，心态自然就好了。（无论
成败）不知这是否就是“平常心”？
段永平：差不多吧。“平常心”简单讲就是回到事物的本源，知道什么是“事物
的本源”不是件容易的事。比如投资，买的就是公司未来的净现金流，别的都是
没关系的。但要搞明白公司未来的净现金流是件非常困难的事情。在搞不清公司
未来现金流的前提下的投资买的到底是什么呢？在搞不清公司未来净现金流的
情况下的“投资”多数情况下会变成投机。所以投资是简单但很难的事情，因为
每个人能搞懂的公司非常少，尤其是在这个变化很快的世界里。搞不懂的公司怎
么办？别碰就是了。什么叫“懂了”？当你“懂了”的时候你就懂了。( 2013-
03-28)
2.看懂的标准
01.网友：最近有一个疑惑。“懂”公司，究竟怎么判断是真“懂”了，还是假
“懂”？
段永平：其实很简单，当你还有疑惑时就表示你还不懂或懂得不够哈。（2018-06-17）
02.网友：怎么才算看懂一家公司呢，如果能想明白这家公司几年后大概率能轻
松而稳定的赚多少钱这样就算看明白吗？好比某家公司今年利润是 400 多亿，应
该在未来某年利润会达到 1000 亿，再结合现在的市值是否可以得出现在依然值
得买入的结论呢？
段永平：看懂了一家公司的最简单的标准就是你不会想去问别人“我是不是看懂
了这家公司”。 (2019-07-24)
03.网友：请教一下段总：要看懂一个公司，所谓“懂”的标准是什么？用哪些
依据判断自己“懂了”比较合适？
段永平：对于上市公司而言，懂的标准是当他大掉的时候你非常想再买多些，
而不是到处打听“发生什么事了”，或者老想着要卖掉。（2011-01-09）
04.网友：如何知道自己看懂（或者没有看懂）某个企业/行业呢？ 比如茅台，
记得你说过自己并不喝白酒，也没有听说过你曾开过酒厂。

121
段永平：没看懂的公司比较容易鉴别，就是股价一掉你就想卖，涨一点点你也想
卖的那种。看懂的那种大概就是怎么涨你都不想卖，大掉时你会全力再买进的
那种。我的意思是看懂并买进的那种公司最好的状态就是不想卖。比如茅台，比
如苹果。（2019-04-06)
05. 网友：段总的意思是，所谓的“懂”就是要打心眼里铁了心的认定它好，哪
怕它下跌，反而更高兴，因为可以加大买进。不过这个是从唯心出发。
段永平：当你有“懂”的感觉时，这个“懂”绝对不是唯心的。比如，泰格伍兹
很“懂”高尔夫，但如果有人问什么叫“懂”高尔夫时，想想他会如何回答？
（2011-01-16）
06.引用：股市幽默