段永平：不敢下手是人们不认为那是 bargain。价值投资不需要勇气，需要的是
对投资标的的了解。投机却需要很大的勇气。（2010-03-05）
03. 引用：《浙商》杂志访问段永平
问：长线持有、非多元化，这样的投资理念是否需要极大的勇气？
段永平：投资不需要任何勇气。投资做的是“两块钱的东西，一块钱卖给你”的
生意，这不需要任何勇气，只需要你确信它是值两块钱的。反之，一个投资者，
如果需要借助勇气，那么说明他正在恐慌。之所以恐慌，是因为他对投资产品的
不了解，而这恰恰是与巴菲特“不做空，不借钱炒股，不做不懂的东西”的投资
戒律相抵触的。需要勇气的都是投机。区别投资和投机这两种类似行为的一个有
效办法就是，当股票价格下跌的时候，投资者不会感到恐慌和害怕，而投机者会。
3)投机需做“风控”
01.网友：这次事件（2015 年 7 月股市暴跌），让我体会到，无论是市场监管者
和市场参与者，做好风险控制都是至关重要的，可以说是首要职责和投资的前提。
而作为个人投资参与者，巴菲特讲的不做空、不借钱做保证金交易、不做不懂的
东西、留足安全边际，这些讲的就是关于风险控制的事，对吗？
段永平：我从来不做风控。银行需要风控是因为银行需要借钱进来还要借钱出去。
投资的风控是什么意思我不太知道，但投机是绝对需要风控的。（2015-07-08）
段永平：用 margin 就必须要“风控”，希望短期炒一把赚点快钱也必须要“风
控”。老老实实买自己看得懂的好企业，想着 10 年都不卖的人是没道理用 margin
的，不然赚的钱都变成利息给人了。（2015-07-09）
02.网友：钱少的时候更要投机！不然更没有希望了。
段永平：也可能是因为投机而钱少啊。谁不是从钱少过来的呢？（2010-03-18）
4)投机不快乐
01.网友：一直有几个问题：炒股时的感觉到底是不是快乐的。我很多时候就不
快乐，困惑，焦虑。不快乐为什么炒股呢？为了赚钱炒股，还是应该是因为有了
钱再投资股票。我觉得很多人都是为了赚钱，这是不是有问题呢？他们能快乐
吗？怎么样才能快乐投资呢？

292
段永平：这个问题你可能需要去问炒股的人们吧？我其实也很好奇炒股的人们到
底是在干什么。（2013-05-24）
02.网友：不太懂……我已经上了船,但总是提心吊胆的,公司不是确实为股东而
存在。
段永平：如果你提心吊胆就表示你不知道自己买了什么，或者叫在投机。当然，
我知道有人喜欢提心吊胆的感觉，所以澳门的生意才那么好。有至少 85%的人是
不适合投资的，突然发现自己不适合也不是什么不好意思的事情，只要现在“回
头是岸”，你的“不投资”表现至少可以比 85%的人好哈。( 2013-04-24)
03.网友：如何能快速入睡是一个大大的课题。如能解决失眠的问题，是对人类
的一大贡献啊。
段永平：对有些人而言，不用 margin 会容易入睡很多哈。（2015-07-04）
网友：老巴从小就喝碳酸饮料，吃垃圾食品，健康状况为何会如此良好，仅仅是
因为喜欢还是掌握什么长寿的秘诀？比如只做喜欢的事，只吃喜欢的东西，只要
心情愉悦就能长寿？
段永平：这种问题应该有很多砖家啊。巴菲特身体好是因为不做短线，心情好。
（2010-07-22）
04.网友：我是 07 年 5200 点入市，10 多年来在股市收益己远超我的其他所有收
入之和。到现在我仍会追高杀跌，仍会关注持仓每日的价格并受困扰。我的投资
主要是精选个股中短期持有（几天-24 个月）.对于过去的投资结果，我自己总
结是运气和选股。我的问题是：这几个月，我常常有减少交易频次，精选企业并
长期投资的想法，常常有一种站在某个门槛之外，跨过去就更上一层楼的感觉，
请问，我是否需要改变交易方式，这种感觉是否是长期盈利之后的某种自我膨
胀？
段永平：你真的想改变吗？我认识一个球友，非常好赌，输了很多钱（过 10 亿
人民币了），怎么劝都是没用。他本来做生意赚了不少钱，但赚得越多就赌得越
大。对有些人来说，赌的快感是非常有吸引力的，理性有时候难以抗衡哈。
(2019-09-16)
网友：是，我希望改变！我相信盈亏同源，也相信将军难免阵上亡。我 7 岁开始
赌，28 岁戒赌至今超过十年。入市至今，除了换仓期间，基本上都是一只股票
满仓极少有分散持仓。我对持仓企业的财务、控股股东的品质有极高要求。但近
期，可能人到中年，希望能建立稳定、以企业发展而增长的投资（组合），更希
望降低交易的频次。以往的交易频繁曾让我崩溃过但幸好自控力尚可没造成损
失。近期常有跨过某一道坎就更上一层楼的感觉，是我向你请教的主要原因。
段永平：改变不容易，但任何时候可能都是好时机。客观讲，我确实见过戒赌成
功的人，也确实见过有人从热衷于投机变成投资者。我有个球友，搞了二三十年

293
投机，心力交瘁，早早就满头白发，不过运气还不错，赚了不少钱。前些年突然
幡然醒悟，满仓了几个好公司后就开始好好打球了，目前球技大涨同时投资回报
也很好，人也放松了很多哈。希望这个能鼓励到你。(2019-09-17)
5)投机很难长期生存下来
01.网友：请教段大哥一个问题：股票价值投资者对社会整体创造财富有帮助吗？
或者说，对比投机者，股票投资者对社会的贡献更大一些？
段永平：如果没有股市，很多好企业就根本无法开始。没有价值投资者，就根本
没有股市。（2010-08-14）
网友 C：没有投机者也没有股市，看来投资和投机都是要并存的。
段永平：其实没区别，差异在谁会生存下来。
同意，但从长远的角度看，投机者很难长期生存下来。难道大家没看到总是有
很多人会告诫你说不要炒股或者说自己已经不炒股了？当然，当大家都认为该
炒股时，价值投资者就该狂逃了。（2010-08-15）
02.网友：我最佩服的两种 trader 是：第一种是纯以 forex 为生的，因为炒 forex
比 stock 难。第二种是在中国大陆纯以 A 股为生的，因为没有 dt，没有 option，
炒期指门槛高。这种人能长期存活并赚钱的是真正的**牛，如果让他们操美股，
那将是飞龙在天，游刃有余。 各位都佩服什么样的人呢？
段永平：
 我佩服那些一直坚持不懈亏钱的人们。（2011-09-24）
03.网友：大道对于看涨期权特别是长期看涨期权这个工具怎么看？因为有时间
限制，似乎是 speculation，但长期期权在低价买入赔率是很高的。想听听大道
的看法。
段永平：统计上来看，买期权的大概率是赔的。（2019-03-21）
04.网友：你怎么看美国这个事件(贸易战)对中国电子产业和科技的影响。作为
投资人，面对当前的情形从中长期来看应该怎么做？
段永平：长期来说，该干嘛干嘛！(2019-05-23)
网友 n：这一切都会过去的：8 年抗日，10 年文革，3 年饥荒，98 年亚洲金融危
机，2000 年科技网络股泡沫破裂，03 年非典，08 年美国次贷危机，15 年股灾，
当前的贸易战……
段永平：炒股最危险的日子是礼拜一，其次分别是礼拜五，礼拜四，礼拜二，礼
拜三。类似的话好像是海明威说的？(2019-05-24)

294
总结：投机者的醒悟
01.刘志超: 在接触价值投资之前，我是一个交易员，以技术做指标进行交易。
经过金融危机后，我对交易员信奉的“不需要思考，跟着市场做”格言产生了根
本性的怀疑。在看了《聪明的投资者》后，有种顿悟的感觉，这才是投资股票的
逻辑！现在我认为，所谓“价值投资”不仅是投资股票的方式，更是可借鉴的人
生智慧！
段永平：交易员出身转到价值投资确实不容易，因为你的障碍会比别人多。你现
在还偶尔看图看线吗？ (2011-10-21)
刘志超:去年常看，今年看得少了，但偶尔也会看。现在看 K 线，不会像之前产
生价格高或低的看法，也不会据此形成对未来走势的判断。炒股软件自买股后基
本没打开过，看价格只在 i 美股看关注公司市值的变化。
段永平：呵呵，有进步哈。我发现价值投资对很多人来讲就像对面那座大山，看
起来很近，实际上可能还很远。(2011-10-21)
刘志超:感谢大道的点拨。价值投资这条路对于我来说未来还很艰难，我会做好
准备，踏实的走下去。
段永平：呵呵，在这么有乐趣有钱途的大道上干嘛那么一副苦大仇深的样子啊？
(2011-10-21)
02. 云小纾:榕树投资翟敬勇：一个技术分析师的醒悟
雪球投资人 访谈系列：初识翟敬勇先生是在 2010 年 7 月，我们一起去一家江苏
的医疗器械上市公司调研。在去程的飞机上我们几乎聊了一路，从阿胶的驴皮到
马应龙的肛肠医院，把中药老字号企业聊了个遍。我发现翟先生是数据派，每说
到一家企业时，他几乎都能很清楚的列举出一堆数据来，这让我以为他有理……
段永平：小翟能到今天确实不容易，也很了不起。感觉小翟对投资的理解还有些
教条主义，还没有到骨子里，或许时间可以弥补，多关心些投资以外的东西或许
也能有帮助？(2012-04-04)

295
第 3 节 金融衍生品(套利)
以下内容不要轻易看，确实不容易懂，尤其是不要以为自己懂了就去做，尤其尤
其不要用 option 去做投机！
金融衍生品有很多种，option 是其中的一种。可以基于各种目的使用金融衍生
品。比如：保险、对冲、投机、投资 etc……
巴菲特卖的 S&P 的 put option 实际上就是一种（长线）投资，由于他用的是信
誉担保，而且只有到期日才可以被执行，我不认为他是在用 Margin。
同样的交易我们一般人做不了，我们一定要有抵押品，而且随时可以被执行。当
我们的抵押品不是现金时，实际上就等于用了 Margin。
我也卖（一定要看清楚，是卖啊，好多人看完都会去买，很晕）了些 SPY 的 put。
列出来给有兴趣的人看一眼，看是否有帮助。
以上是我 5 月 25 号那天卖的 S&P 的 etf 的 put，总共 1200 个合同，相当于 12
万股。（我把手续费那一栏去掉了）
有的已经过期，有的这个月到期，有的还有很长时间才到期。总共收了 76 万多，
没过期的还不知道亏赚。
利润不高但风险也很小。
---------------------------------------------------------------------
我自己认为我卖 put 时有点像巴菲特的套利，就是在没有明显好目标时，用手里
的钱去赚些利息钱。
---------------------------------------------------------------------

296
不做美股的请跳过这篇博文。（2010-08-10）
-----------------------------------------------------------------
1.套利概述
01.网友：我想之所以大家对套利这么感兴趣, 主要是因为套利是巴菲特的重要
短期投资之一(有风险, 无风险的他都做)。 巴菲特的老师套利 30 年, 平均年回
报率大约 20%, 巴菲特套利了大约 50 年, 尤其是职业生涯早期进行了大量的套
利活动, 据他自己讲回报率远远高于 20%。近十几年来巴菲特套利活动不多, 可
能与他资金量变大了, 进行大资金套利目标有限, 而且资金大进出活动不方便
有关. 而且套利需要密切关注市场, 比较费精力。
我记得他在股东信中专门讲过套利, 要点是比较套利成功的收益和套利失败的
损失, 外加上资金被绑住的时间和更好的事情发生的可能性等, 综合分析, 计
算潜在收益(损失), 在综合概率, 损益, 时间之后, 是相当理想的正回报的时
候, 就可以出手, 不指望每一笔都赚钱, 但只要一笔一笔不停的这样玩下去,
就像赌场里的庄家一样, 长期来看就赚钱了。
巴菲特几年前接受提问, 问现在的他, 如果手里只有 100 万会怎么投资, 他的
回答是投资小公司和套利。
不过套利讲起来很容易, 做起来就需要功力了, 世界上专门从事套利的投资者
有很多, 但成为套利大师的也没听说有多少个……
段永平：没太认真看过老巴的这些东西，也不知道他说的套利居然也分为有风险
和无风险两种，如果这么说的话，套利就是短期投资（投机）行为了。
我不知道我做 option 算不算这种所谓的“套利”，但我投资的利润在普通年景
里有很大一部分就是来自于 options（卖 covered calls 和 puts）。
option 的交易中绝大部分初学者都是想买 option 的，因为他们都想赚快钱，当
然结果都是被人把钱很快地赚走了。(2011-01-21)
段永平：老巴的“衍生品投机”实际上就是卖了个指数的长期的 put，还不用交
押金的。我认为那是投资，相对于卖保险。买 put 的人才是投机，也可以说是买
保险。老巴的这个“亏损”是不会影响到现金流的。
我没看老巴具体卖的是什么 put。大致看到过报道，说是用信誉卖的是 s&p500
的 15 到 20 年的 put，按当时大概是 1300 点左右的价格卖的，收了几十亿美金
的现金（可能后来掉下来后又做了不少，我猜）。代价是如果 15 或 20 以后如果
掉到 1300 点（后来补得可能更低）以下，老巴要付钱，如果那时 s&p500 掉到 0
的话，老巴要赔 300 多个亿。第一，很难想象 s&p500 到那个时候还会在这个价
钱，第二，就算在这个价钱（不涨不跌）老巴也已经赚了几十个亿了，第三，老
巴白拿着几十个亿用 20 年，就算 8%一年的复合增长，老巴也要赚个 4-5 倍了。
但是，虽然老巴不用给现金，但可能需要按 mark to the market 去记账，所以
每个季度都会有“金融衍生品”的盈亏显示，让那些老想等着看老巴笑话的人乱
激动一把。老巴卖的这些 put 买家只能在到期的时候行使，这是一个非常大的区
别，和平时大家在市场上卖的普通不一样。所以说老巴这几十个亿白用 20 年不

297
是没有理由的。老巴这个 deal 实际上就是长期不看坏美国。如果谁给我这么个
deal，我也愿意啊。和借 margin 是完全两码事。margin 由于抵押的是账上的其
他股票，任何是个市场短期的大波动就可能将你的钱 wipe out 掉，但老巴的这
个 put 是不受市场波动影响的，有兴趣想了解的可以去看老巴的年报哈，没看的
就别乱讲了。(2011-11-09)
无风险套利
01.网友：我想问一个问题，你对套利是怎么看的？
段永平：我理解套利的意思一般而言就是无风险地赚点“小钱”，做空可是无限
风险的事啊。先把基本定义搞清楚，不然要出大问题的。（2011-01-18）
网友：能请教一下对套利有过研究跟经历吗? 例如最近几个中概股被揪出财务造
假, 导致很多中概股股价低迷, 有中概股 CEO 酝酿私有化退市. 我觉得是个套
利的好机会呢? 我经验有限, 能不能讲讲您套利的体会?
段永平：前面刚讲过，我个人认为“套利”应该指的是无风险（或风险极低）的
行为。你现在想做的事实际上是投资或投机行为。如果你真正了解你想干什么，
那一般可以叫投资行为。但看起来你现在想干的事很像投机行为，因为有很多假
设和想象的东西在里面。（2011-01-19）
02.网友：我想问一下“无风险套利”大概是怎么一回事，了解一下？
段永平：存银行就是典型的“无风险套利”，很多“无风险套利”其实是有风险
的，只是大家不容易看到而已。举个例子，巴菲特 100 块收购了 BNI，但要 6 个
月以后成交，现在 bni 市价 99 块。这时如果你 99 买入，6 个月以后就能卖 100
块。如果你的资金成本低且规模大的话，就可以从中赚一笔。（2010-05-04）
网友：请问段总：暂时没有好的机会，怎么解决空闲资金呢？
段永平：可以做些“无风险套利”，比如放银行了拿利息。（2010-09-20）
---------------------------------------------------------------------
2.关于 option
段永平：option 是双面刃，既可以是投资的辅助工具，也可以是投机工具。
我见过不少号称有“照”的人，实际上并不真明白 option 的所以然。
10 年前一个香港的朋友告诉我有 put 这个东西，从那时开始做投资到今天，没
看过任何 option 的书，也没听说过你说的这个人。我认为其实 option 是个很好
的工具，因为这个市场上有太多的源源不断的投机的钱，卖 option 大概可以算
最好的赚投机或对冲的钱的好办法。我自己从来就没有一个所谓的 option 策略，
都是跟着基本面走的。不过，作为辅助工具，卖 option 用好了还是蛮有效地，
我管的钱在利用 option 上产生的利润好像可以赶上很多赚钱的上市公司了。
我见过的大多数人其实都把 option 复杂化了，其实 option 和价值投资的概念一
样，不了解的公司的 option 是绝对不应该碰的。

298
只要有想用 option 赚快钱的想法，最后的结果一般都会很糟。
顺便说下，理解不了价值投资的人更难理解 option，做 option 的技巧越高，最
后吃的亏会越大。(2011-12-18)
我做股票的第一个交易就是卖 put。一直不是很不明白为什么大多数人搞不懂卖
put 和卖 covered call 的道理。照说如果明白买股票就是买公司的道理后，应
该很容易明白卖 put 无非就是让你更便宜买你原来想买的股票的办法而已。（只
要用到杠杆就改变了游戏的性质。）
网友 F：这不就是您说的毛估估吗？ 你已经很想买正股了，当然不会介意以更
便宜的价格买。
段永平：对，卖 put 的根本道理就这一条，不知道为什么会被人说得那么复杂。
网友 F：大道说的这个有点意思。前面有个朋友说得对， put options 本质上就
是卖保险。当你对投资对象很有信心的时候，这真是一个好工具。
段永平：我也一直用卖保险来比喻。但两者其实最本质的差别是保险的费率大概
是可以算出来的，put 实际上不能。卖 put 实际上就是为自己不拥有的东西投保。
我只为自己想拥有的股票投保。
网友 M：option 可以作为价值投资的辅助工具？
段永平：是啊，老巴也用啊。不过，老巴规模太大，只能卖点 s&p 的 put。我自
己也觉得越来越难用了，规模大了以后市场没容量，卖不出好价钱就没意思了。
段永平：不明白最好就别碰 option。使用 option 时最重要的就是不要为 option
而 option，只有对基本面非常明白时才有可能有时用一下。还有就是不要用
margin 做 option。(2011-10-04)
段永平：我说的卖 call 一定指的是 covered 的 call，和市场无关但和了解有很
大的关系，不了解的公司绝对不能碰任何 option。卖 put 也不需要“大量”的
资金，钱多多做些，没钱就不做，和别的一样。(2011-07-16)
3.卖 option 与买 option 的区别
开赌场和赌博
段永平：买 option 是投机，长期这么做早晚要亏钱。我不太愿意提 option 的原
因就是，大多数人只能理解到买 option，就像很多人想去赌场赚钱一样。对某
些特定条件下的自己懂的股票卖 option（puts 或 covered calls）实际上相当
于开赌场。(2011-04-11)
段永平：卖权证的心态是长线（从长远的眼光看企业或权证），买权证的是短线。
就像开赌场的是“长线”，赌客是短线的意思一样。(2011-04-15)

299
段永平：从本质上来讲，卖 option 就是在赚投机者的钱，实际上是在和投机者
对赌。投机者想来赌场的赌客，卖 covered call 和有些股票的 put 的则有点像
赌场。(2011-07-17)
网友 S：之前一直没搞明白 Option 是怎么回事，看了这么多留言感觉知道一点
点了，谢谢段大哥。刚刚有点明白段大哥说买 option 和卖 option 是赌博和开赌
场的区别了，因为 option 是有时间期限的，买的人也就是在堵市场的波动，这
已经是价值投资者能力之外的事情了。还是听段大哥的话，像我们这种小股民，
还是不碰 option 的好。
段永平：是的。买 option 就是投机。我一般不太敢讲 option 就是因为讲完后多
数人都想成我的客户，来买我的 option，然后过段时间就发现亏得比赚的多。
怎么讲都没用，多数人都是想赚快钱的。（2010-05-17）
段永平：我不买 option 的。买 option 的逻辑有点问题。比如，如果你觉得 GE
会跌，你干嘛要买呢？买 option 长期而言一定会亏钱的，因为时间是你的敌人。
投资最好的地方就是，时间是我的朋友。买 option 的人里 90%最后都是亏钱的。
卖 option 的则基本上是赚钱的。（2010-05-09）
段永平：买 option 是投机行为！我如果买 option 就是愚蠢！最郁闷的是每次跟
别人讲卖 option 时别人都说我在买，买和卖真的那么难区分吗？有一个简单的
区别，卖是收钱的哈。(2011-10-04)
网友：想问下您如果用期权的方式买长期看好的公司，买了 10 年不会卖的这种。
用快到期了卖掉再买入的这种方法是否可行？
段永平：你如果坚持用买 call 的办法去买你想买的公司（其实你只是想赌个大涨
而已）最后的结果大概率是亏光光的。我自己是不买 option 的，不管是 Call 还
是 put。(2020-11-13)
4.卖 option 的前提
段永平：我认为其实都可以。如果你想多持有的话，就不着急卖 covered calls。
现在卖 calls 就放弃了上涨的空间，但更安全些，股票不涨你也有钱赚。
卖 option 的前提和价值投资一样，你一定要对投资标的足够了解并打算长期持
有（或者可以考虑卖）。在打算长期持有的前提下做一些短期套利可以让投资
没那么无聊。对你认为上涨空间大的股票，最好还是不要卖 call 的好，或者只
卖一点点（为了好玩）。(2010-08-12)
段永平：当然卖 put 的前提和买股票是一样的，你一定要很了解你的投资标的
（和卖保险一样）。卖 put 的最大坏处是可能会失去大涨所带来的利润。最大的
好处是卖 put 比直接买股票的风险小。
我卖 option 没有任何秘密，就是未来现金流折现的一个做法而已。(2010-08-14)
段永平：option 一定是建立在对基本面的理解上。非价值投资的人做 option 多
数都会反着做，最后大多都会很难看。(2011-04-09)
段永平：卖 put 的前提是你总是要准备好现金在那儿，不然就等于在用 margin。
段永平：心态的意思是，卖 option 其实不会有短期赚大钱的机会，但是实实在

300
在产生净现金流的办法，在懂的基本面的前提下长期而言是有机会获得高于平均
市场回报的回报的。买 option 则是投机，常做铁亏。(2011-07-16)
5. 卖 option（puts 或 covered calls）适用范围
段永平：看了查理宝典之后，总觉得对我而言，yahoo 并不是最理想的投资。
网友：这句话怎么理解？
段永平：呵呵，我也觉得这种产品市场的变化很多。买 yahoo 的假设前提是 yahoo
本身不能出太大的问题，比如不能亏钱（现在看起来一时半会好像确实不会，但
10 年以后就不知道了）。理想的目标是自己能觉得自己能清楚地看到 10 年或更
长时间。对阿里巴巴，我觉得 10 年以上我不太担心，但 yahoo 本身却说不清，
有一些问题。呵呵，最理想的就是可以长期持有，永远不想卖的股票（老巴讲的）。
（2010-05-16）
段永平： yahoo 换了新的 CEO 后其实风险增加了，我自己的策略还是继续卖
option，但不会增加投入，实际上是慢慢在减少 YHOO
网友：大道，这次卖 YHOO 的 16 元的 CALL，通过您以前的发言，我感觉与以前
的逻辑有一点区别，您认为 yhoo 不仅仅值 16，但是由于美国业务的下滑，马云
说淘宝近几年不会上市，因此 YHOO 近期不会上涨，所以卖 CALL，是这样的吗？
段永平：卖 option 最重要的不是预测，是不怕。比如在某些价位我不怕 yhoo
掉，就可以卖 put 了，不怕他涨以后就卖 call 了。yhoo 董事会很烂，我只能靠
卖点 call 赚钱了。
段永平：你要没有现金在就等于在用 margin，等于用你的港股在抵押。不是很
推荐你卖 puts。我卖 puts（有时也卖些 covered calls）的原因主要是资金量
有点大，我把这个当套利。由于我能评估自己的风险，也很清楚自己在干什么，
一年 10-15%的回报还是可以接受的，尤其是没有发现非常理想的目标时。
（2010-05-16）
段永平：我一般想卖的股票会倾向于卖 call，除非是着急用钱或想跑的时候。
我的网易就是用卖 call 的办法慢慢卖掉的，现在也还没卖完呢，手里还有一些
被卖了 45 的 call，明年一月到期。这个价位的网易我不会卖 put，但以前在 20
块左右的时候可是买过很多 put，有一次一下就被 put 进来很多万股，呵呵。
段永平：我觉得卖 call 最好是在所谓股价差不多时，既不怕股票大跌，又不舍
得在眼前价钱全部卖掉，卖 cavered calls 是个很有意思的做法。其实我的网易
就是这么卖的。当网易到接近 30 时我就开始卖 30 的 calls，后来一路涨我就一
路卖，从 30 一直卖到了 50. 现在剩下的股票都是没有被 call 走的。由于前段
时间长的快，绝大部分都被 call 走了。好像最高的是 40 多被 call 走的。
(2010-08-12)
卖 call 的风险
段永平：卖 covered call 的风险有两个方面，一是突然大涨而失去潜在利润，

301
二是大掉而亏掉本钱。对 yhoo 而言，大涨我不怕，只是少赚而已。大跌我也不
怕，因为我觉得我了解 yhoo 的价值，知道掉下来迟早也会涨回来。
网友：没整明白,"二是大掉而亏掉本钱" 请求解释?
段永平： 补充个例子：比如你 13 块买了 yhoo，今天卖个 15 块的 call 收 1.5
刀/股，结果到期前 yhoo 掉到 5 块，你就亏到本钱了。
网友 l： 卖了 call，未到期不能卖手里的正股。
段永平：可以卖，但卖掉后就成 naked 的 call 了，违背原则。卖 naked call
和做 short 都是属于不对的事情。(2011-10-04)
6.不适合卖 option（puts 或 calls）的情况
段永平：在股票价钱很低的时候建议最好不要卖 put，机会成本大，会失去好价
钱买到好公司的机会。
段永平：恐慌时往往有便宜的股票，不是很适合卖 put。option 还是不学为好，
会的到时自然会的，学来学去学到的都是投机的东西。(2010-08-12)
段永平：严重低估的股票千万不要卖 call，不然就亏大了。我觉得 yhoo 不属于
严重低估的，尤其是这个董事会下。
段永平：对你认为上涨空间大的股票，最好还是不要卖 call 的好，或者只卖一
点点（为了好玩）。(2010-08-12)
段永平：好公司很可能会因为卖 option 把机会错失了。（2018-10-02）
段永平：卖 put 的缺点是，往往好不容易找到的好公司，因为卖了 put 而错过买
进的机会。这里需要强调的是：卖 put 和买股票卖 covered call 是一样的，数
学上没区别。
7.Yahoo 案例
段永平：这两年我在 yahoo 上赚了不少钱，但 yahoo 的股票并没有大涨，你猜猜
是什么原因？
当然，如果股票马上就大涨我就要少赚很多。手里资金大时就很想求稳，觉得一
年能有十几%的回报就可以接受了。但是，在去年 3 月份这种机会出现时最好就
不要卖 put，那种时候一定要贪心，过于保守会浪费机会。
网友：Covered Put 算起来好像赢了一点概率成本（引申波幅的某个部位），但
是承受了应召女郎的待遇是否合算？（被人随 Call 随到）
段永平：这个想法有点怪。我认为卖 put 是价值投资的一个形式。比如现在假如
你愿意 16 块多买 yahoo，且觉得一年赚 10%就很满意了，如果这时一个人出来说
他愿意明年一月 15 块卖给你（如果价钱低于 15 的话），而且先付你 1.5 做定金
（相当于他花 10%买个保险），难道你不觉得这是个很好的生意吗？（如果到时
他卖给你的话，你的成本就是 13.5, 如果他到时不卖给你的话，你就赚了
1.5/13.5=11%，半年多一点的时间）。--这是 yahoo 现在的实例。

302
我投资的第一个交易就是卖了一个 put，觉得很舒服。当然卖 put 的前提和买股
票是一样的，你一定要很了解你的投资标的（和卖保险一样）。卖 put 的最大坏
处是可能会失去大涨所带来的利润。最大的好处是卖 put 比直接买股票的风险
小。巴菲特有时也用卖 put 的方式，比如他就卖了 bni 和 s&p 的 puts。
（2010-05-15）
网友 X：Yahoo 赚不少的原因：卖 Covered Call,卖 Puts。
段永平：不过价低时不要轻易卖 covered call。对 yahoo 毕竟还有一些心理没
底的东西，卖点 coverd calls 起码可以降低风险。其实我最怕的就是 yahoo 突
然神经兮兮地绝尘而去，现在这种状态我最高兴。呵呵，这种做法可能应该叫做
价值投机？
网友 A：我尝试猜测一下段老师这两年在 Yahoo 赚不少的原因：
1.以 2009 年 1 月 1 日的收市价 12.2 元起算，今天收市价 16.39，正股账面部分
利润应为 34%。
2.因为采用 short call(put)工具（假设不孖展操作），可以满仓进行，根据 2009
年元旦至今的历史价格推算，历史波幅为 62.8%/年化,又假设段老师的 option
操作平均周转期为 2 个月，可得出权证收益为：
3.还得假设平均 option 是两个月 10%的部位，即可推算出每两个月的期权金为
6.5%,至今 16 个月，复利后果为利润 65%。
4.即总利润正好是 34%+65%=99%,太奇妙了，怎么结果正好是翻倍呢？
段永平：呵呵，差不多吧。最便宜的确实有 10 块以下的，但量很少。那时主要
买 ge 了。平均买进价可能在 15 块多，但有很多是 put 进来的，加上已经过期的
put，估计实际成本可能在 13-14 左右。不算是很好，但还过得去。
网友 J：买 option 属于投机，卖 option 属于投资。卖 15 的 put，意思是可以以
14 的价格买入。卖 16 的 call，即认为到了 16，就可以卖了。
再试着说几句。正如你所说，不看好买 put,看多买 call（大道说了，这是投机）。
大道是长期看多 yhoo 的，卖是买的对手盘，所以卖 put 应该好理解了吧。那既
然看多，为何还卖 call 呢？原因是大道认为在短期内 yhoo 不会涨的太快（也就
是 yhoo 被收购不会这么快），卖 call 可以摊低成本。举例来说，比如这次，假
设大道有 20000 股 yhoo。他卖了 10000 股 15 的 put 和 10000 股 16 的 call。最
后 yhoo 收在 14.95。这样大道等于赚了大概每股 0.95+0.75=1.7。也就是成本摊
薄了大概 1.7（指的是 10000 股的成本）。时间才一个月，收益相当不错了。假
设 yhoo 这次跌到了 14，大道就以 14 的价格买入 10000 股，大道认为挺好。假
设这期间 yhoo 被 25 收购了，那大道的 10000 股 yhoo 就被 call 走了。投机者认
为亏了，大道觉得也能接受，还有 10000 股 yhoo。如果 yhoo 涨到 15.99，那大
道又多赚了大概 0.75。股票还是 20000 股。
段永平：呵呵，解释得很好哈。我其实觉得目前这个董事会下，雅虎且有一阵折
腾呢，来回 put+call 或许是个不错的策略，反正我也不怕多买些便宜的雅虎，

303
也不怕被 call 走少赚一点。况且，被 call 走的情况下，还可以再卖个同一价位
的 put，往往又会被 put 进来，好玩吧？只是我雅虎比较多，做起来好辛苦。
段永平：我极少买回我卖出去的任何 options（再次强调一下，我只对很特别的
目标卖 covered calls 和 covered puts，顺便解释一下，covered puts 的意思
是如果被 put 进来有足够的现金接）。道理上来讲，你卖 call 的时候是打算被
call 走的，不然就是投机了。不过，我 16 或以下的 call 很少（有也都是被 put
进来后卖的），主要都是 17.5 或以上的，很早就卖了。我的绝大部分雅虎的 option
都会在 1 月 21 日到期。最近我也没再卖 call 了，尽管前段时间有很多已经 expire
掉了，但如果价格再好点说不定我还会继续卖的。
我不知道这次的收购是不是真的，但我知道就算这次没有，将来还会有的，因为
雅虎亚洲资产实实在在在那里摆着，总是会有人有兴趣的，当然最有兴趣的应该
是亚洲资产本身。
网友 B：段总只卖出期权，并且限定在他明白的公司。我的理解段总实际是在利
用期权做价值投资。因为我没有从事过期权买卖，所以非常可能理解有误。
举例说明。比如现在巨人网络的股价现在$7。有个机构以$7 买入了巨人网络的
股票，但又希望有一种方法来对冲股票价格下跌的风险。此时，段总就卖出了一
年期行权价格为$6 的期权。这个公司认为段总的期权适合他们的要求，就会付
出权利金，买入段总卖出的期权。因为，在一年后，一旦巨人网络的股价下跌到
$6 以下，他们可以按$6 的价格把股票卖给段总。这样他们就锁定了风险。
而段总得到该公司的了权利金，责任是在一年到期时，如果股票价格到$6 以下，
该公司如果卖出他们的股票，段总必须以$6 价格接下他们的股票。
但实际上，段总认为巨人网络在$6 以下是很好的价值投资范围，是段总乐于买
入的价格范围。这样，如果巨人网络的价格涨了，或高于$6，段总就得了该公司
的权利金。如果股价到$6 以下，就买入做了价值投资。
段总卖出期权的前提是，他只限于他愿意做价值投资的公司。所以他说：“简单
讲，我就是在卖保险，但我只保我明白的公司”。
段永平：你说的是 puts，大致意思是对的。(2011-02-05)
网友 A：您 short 的 put 一般是多长时间的，是一个月的吗？
段永平：可长可短，最短可到一个礼拜，最长的可到一两年。另外，short put
的说法骨子里是不对的，因为卖 put 其实是 long。不懂不要乱用术语哈。
(2011-04-11)
后记：
网友：您说以前会卖大量的跨年 put，而卖 put 肯定要预留到期买入的资金，这
样就相当于空了一部分仓。如果在这个期间这个股票涨很多就不划算了，这个是
不是你现在不再卖大量 put 或者 call 的原因？
段永平：卖 put 最大的好处其实是，当有想买的公司却一时下不了决心买入时，

304
卖 put 要容易决定一些。事实上，我的很多股票也是卖 put 后被 put 进来的。由
于卖 put 时本来就打算买，所以更低一些的价钱自然更好。我不再卖大量 put
的最重要原因其实是我已经买了股票了，只有当有多余现金时才会考虑买入，等
待或卖 put 这三个选项，其中等待最难。我现在很少卖 call，因为好公司难找，
不想一个不小心把好公司卖掉了。不过有意思的是，卖 covered call 和卖 put
在数学上是等值的。(2020-11-26)
网友 M：卖 covered call 和卖 put 数学上等值的意思是？没琢磨透
段永平：就是没区别的意思。(2020-11-26)
段永平：现在的段永平认为即使是卖 option 也应该是不对的，因为好不容易找
到的好公司很可能会因为卖 option 把机会错失了。最简单的办法其实就是找到
好公司，在合适的价钱买下拿着。（2018-10-02）
段永平：我不建议卖 option！找个好公司不容易。不要为了那一点点 premium
失去拥有好公司的机会。(2019-11-18)

305
第 4 节 投资心态(平常心)
呵呵，可以放心睡觉的就是价值投资了。投资用的是闲钱，不然就是投机了。
(2010-04-24)
1.关于回报预期
01.任俊杰：我们应当有一个怎样的回报预期？
段永平：讲点自己对回报预期的看法；
首先说明，本人从来不预设回报预期，因为对本人而言投资回报本来就和自己
的预期无关。我对投资的认识是过程比结果重要，或者说是谋事在人成事在天，
只要过程对了，结果自然会好；
第二，长期而言，跑过银行存款应该是最基本的要求，不然就是啥忙了；
第三，从保值的角度看，长期而言投资回报至少要做到能保住购买力不变才叫
不亏，也许用黄金来衡量会有点意思？（2012-08-14）
段永平：我个人认为，投资最重要的动机是保值，保持购买力不下降。其他都是
附带的。多数人可能没有意识到保值不是件容易的事情。看下 M2 的数字也许能
明白点？(2020-10-26)
02. 网友：一个投资人，除了不想亏大钱外，他对投资的理想收益应该是多少，
譬如 20-30%，就可以接受，还是一定起码得 100%以上？你的通用电气目前也是
大致 100%吧。
段永平：我对投资没有理想收益的想法。我关注过程是否正确多于关注结果是否
马上显现。经营企业时结果的显现一般要快很多（至少对我们这种中小规模的企
业而言，）而投资却很难讲。
我对投资的长期回报基本希望是能略好于长期国债，比如 8%。
到目前为止，我管的钱的回报要比长期国债高不少，可能是运气好，也可能是因
为投机者太多而给了我机会。（2010-03-24）
03. 网友：请教一下，如果投资年化收益只有 8%的话，一些国外家族信托也能
做到 7%，这样投资除了兴趣，经济效益并不高呀？
段永平：我的观点是 8%就可以了，就是不要为了高回报去乱冒风险的意思。实
际上我投资这些年的回报一直都比 8%高不少呢。(2019-09-19)
04.网友：作为普通人，我想在未来 30 年内大概率持续获得 10-15%的年化收益，
最佳的策略是什么？

306
段永平：好像没有一个绝对把握能有 10%以上年回报的办法，不然全世界的钱都
会去那里的。（2019-03-16）
段永平：在真的理解的生意里一个人会选多少回报的？很多人错在选了自己不了
解的别人说回报高的，结果是 85%的人亏钱。如果问这 85%的“投资者”选 8%每
年收益还是选择 10%还是 20%的，那就有点像某记者问人“你幸福吗？”
在真的自己理解的生意里，没道理选回报低的，但前提是真正理解！
每个人都能理解的生意其实就是把钱存银行了。
投资是只有很少人能理解的，所以大多数人还是别碰为好。（2013-02-01）
段永平：经常看到人们对平均每年 15%+的回报灰常不屑，不是很理解，似乎他
们一出手就应该是 5 倍 10 倍啥的。平常年景的说法很有趣，因为对我而言每年
都是平常年景。（2014-08-21）
05.网友：发现身边很多人都喜欢暴富的神话，我说平均年收益 30%巴菲特也只
是前十几年能做到，身边好多人觉得 50%以上才算正常。
段永平：去赌场门口看看，暴富的故事多了去了。（2010-10-23）
段永平：人们很喜欢用一年的回报率来衡量，但大资金的年回报率是没机会特别
高的，比如巴菲特的 BRK，但小资金却往往有机会有高比例的回报，比如周围的
朋友中总会经常总会有某个人当年回报据说有 40%、50%甚至更高的（就像一起
去赌场的朋友中，第一天出来时总有个别人是兴高采烈的一样）千万别以为这些
人已经比巴菲特厉害了。
偶尔会听到有人说某只股票至少会涨 10 倍，所以计划放 10%进去等等。如果他
真相信这只股票会涨 10 倍，什么理由他让只放 10%呢？（2013-02-01）
06.网友：今困惑卡拉曼所说投资衡量重要标准不是投资回报率，而是所承担风
险的回报率。不知如何较好理解。
段永平：长期看只有投资回报率。短期看，有人会为了提高投资回报率而铤而走
险，比如用 margin。很多对冲基金是会用很高的 margin 的，所以摊上事儿的时
候都是大事，所以大家对那些说今年回报有多高多高的基金的数字别太当真。
（2013-05-29）
07. 博文：Charlie Munger’s Quotes《2012 年 6 月 18 日》
译文：（135）假设一个场景，你知道有一个铁板钉钉没跑儿的机会可以带来 12%
的复合年回报。现在，假如这个机会放在你面前，但是要求你从此不再接受别的
赚快钱的机会，你们中大部分人是不愿意干的。但你们中很多人也会说：“别人
赚钱快为什么我要在意呢？” 这世界总有些人会赚钱比你快、跑得比你快、或

307
者别的什么比你快。但是，从理智的角度来思考，一旦你自己找到了一件运行良
好的机制能致富，还非要在意别人赚钱比你快，这在我来看就是疯了。
段永平：这里我看到两点：1、平常心地呆在自己能力圈内;
2、12%是个可接受的年复合回报率。
08.网友 T：您当年购买网易的时候，当他下跌到 1 美元的时候，您是如何判断
这个企业一定会没有问题的？希望您能把当时的心理状态给我们分享一下。我一
直认为应该跟您学如何去寻找 1 块钱 10 年可能涨到 100 块钱的本事，而不是找
到 1 块钱 10 年涨到 3 块钱的本事，这个难题一直困扰着我，特别想听听您在当
时网易一块钱大量购买的原因。
段永平：10 年 100 倍的东西多少有点可遇不可求。能有 10 年 3 倍的我就满意了。
网友 K：段大哥:您什么时候开始有 10 年 3 倍我就满意了.这个想法的?是现在资
金量大了之后才有这个想法?还是当年买网易时就是这样想的呀?
段永平：我一直这么想。10 年 3 倍是个心态，不贪心。（2010-05-28）
09. 博文：巴菲特与马里兰大学 MBA 学生的交流发言
问：随着规模越来越大，伯克希尔·哈萨维已经降低了它的预期投资回报率吗？
巴菲特：伯克希尔没有 1 个预期投资回报率。更多的资本会使取得优秀的投资收
益率变得更困难。如果我管理 1 百万美元，相对于目前管理 2100 亿美元（伯克
希尔的净资产），将会取得更高的投资收益率。规模是投资表现的敌人，但我仍
然更喜欢管理 2100 亿美元相较于管理 1 百万美元。
段永平：没有投资回报率目标的意思就是“谋事在人，成事在天”的意思。给自
己设定短期投资回报率实际上有点滑稽，相当于猜测市场的短期反应。炫耀短期
回报率高也是危险的，因为想要高回报率会让人铤而走险。（2013-12-18）
10.网友: 已知投资大师长年的年复合投资收益率
巴菲特 ：22% ， 卡拉曼 ：16.5% ， 约翰·涅夫 ：13.8% ，沃尔特·施洛斯 ：
20%， 约翰·邓普顿 ：14.5% ，斯尔必·戴维斯 : 23%。
网友：1、巴菲特取得 20%收益率 50 年，这很牛，但投资界牛人还有可能做到（比
如段总）。
2、巴菲特源源不断取得低息、或无息资金那才牛，这可能是区域性投资家与洛
克菲勒式大资本家区别。不知道看法对不对？
段永平：我肯定做不到巴菲特的回报率，因为我开始的太晚而且没那么用功，最
重要的是我不认为我真的想做到。我做投资就是一业余爱好，好玩而已。（2010-03-01）

308
网友： 如以年复利 25%计算，3 年 195%，10 年 931%，20 年 8674%，40 年 752316%；
事实上，没有哪个投资人做到了连续 40 年年回报 25%；即使巴菲特，他的公司
从 1965 年开始的 40 年复利是 21.5%，总回报 305134%；期望能获得长期 25%复
利是不切实际的
段永平：作为业余投资者，我觉得 12%的复合增长就不错了，好像芒格也认为 12%
是个过得去的回报，这样比较平常心些。12%的回报：10 年 3.1 倍，15 年 5.47
倍，20 年 9.65 倍，30 年 30 倍，40 年 93 倍。有这个心态，加上漫长的过程中
可能会碰到的大机会，实际超过 15%或更多也是可能的。
段永平：40 年复利 15%=268 倍，就已经很了不起了。40 年 20%=1469 倍。有些对
冲基金有些年头回报好的原因往往和他们用 margin 有关，所以不能单纯比业绩
的。当然连着比 40 年自然合理。不过，我是业余投资者，没那么多时间去看企
业，所以不参加任何比赛哈，just for fun. (2012-06-24)
2.投资是用闲钱
01.网友：段大哥，钱都投到一个股票里还是太危险吧，总有考虑不到的因素。
万一失手，翻身就太难了吧。（当然闲钱除外了）
段永平：好像分散更危险啊。再说，投资用的就应该是闲钱，不然很难有平常心。
（2010-04-23）
02.网友：你当时买网易的时候也全部是用闲钱买的吗？一般的老百姓如果只用
闲钱来投资，赚的钱对生活改善不大，老巴年轻的时候应该还是拿基本上全部的
钱来投资的吧。