债，还是总负债呢？
有些企业长期负债很少，短期的如 1 年内要支付的员工工资，或者给供应商的货
款这些短期负债很大，因此不知道算哪一部分，还是只算银行贷款这一种负债。
段永平：enterprise value 的本意是如果你要买下这个公司真正要花的钱。
enterprise value 实际上和股价有关。就是你按市价买下一个公司时实际上你
还要另外付钱买下公司的债务（如果是现金的话实际上你会少付钱）。比如：
yahoo 现在的 market capital 是 20.91B 而 enterprise value 是 17.67B（现在
yahoo finance 上的数据）。（2010-06-11）
案例点评（万科）（2011-09-23）
段永平：这几天在国内。今天打了一天球，白天打高尔夫晚上打羽毛球，不亦乐
乎，回到家才发现今天是礼拜五，美股还开着呢。之前一直以为今天礼拜六。
最近各地股市掉得一塌糊涂，刚刚发现万科 b 股居然到 6 块多港币了。好久手里
没万科了，这个价钱值得研究。（2011-09-23）
01.网友：1.万科总股本 110 亿,今日股价 7.31 元，总市值 804 亿，每股净资产
3.55 元，净资产总计 390.5 亿，资产负债 67%。
段永平：我确实认为万科是一家相对不错的公司，但我也不知道什么价该买。去
年我曾经设了 6 块钱的买价，结果他掉到 6 块多就又跑回去了，呵呵。即使是 5
年 10 年以后，人们也还是要买房子的，他们会买谁造的房子呢？（2011-03-08）
网友：您设定的 6 块买万科价的依据大概都有什么呢？6 块估价思维逻辑过程大
概是怎样的？
段永平：依稀记得 6 块钱时市值大概 800 亿上下，加上贷款 1000 亿出头，100
亿左右年利润，未来经营走下坡机会不大的公司，这个价钱我觉得不贵。
（2011-03-08）
网友：市值为什么还要加上贷款呀，想不明白？段大哥解释一下好吗？
段永平：假设你按市值买下公司，贷款算谁的？这里“贷款”指的就是债权债务。
（2011-03-09）
02.网友 L：如果花 800 亿买下万科，并一次还清贷款 1000 亿，共花了 1800 亿，
但是每年才赚 100 亿，要 18 年才回本，这个价格没有明显低估。
就算万科不要钱卖给我，一次还清贷款 1000 亿，要 10 年才回本，似乎也没有捡
大便宜，想不通。
网友补充：假如买下，不能这么看，毛看一下。

235
一、万科负债 1120 亿的时候（半年报），负债表 1120 亿构成是三部分，1、453
亿是预收款（卖房子收到的钱），这个不是实际负债。
2、贷款+债券是 264 亿，这部分你买下万科要实际负担的，起码有巨额利息。
3、应付款 255 亿，暂时别人的钱自己先用着。
实际万科的负债是 519 亿，它把贷款和应付款“平衡'的很好，好像刚好抵消一
样，水平很高（保利负债表搞的就没它好），另有 450 亿的预收自己先拿着用，
所以万科的实际利息支出很少，2.6 亿吧。
二、你买下它，它还有现金及等价物 180 亿是你的。
假如 800 亿市值（7.27 元）买下，你实际付出的是 800+519-180=1139 亿，也就
是 EV。2010 年实际赚了 100 多亿，价值是划算的，股价的事情是市场和政策的
事。
三、半年报土地储备有 3000 万平，1139 亿拿下，折合约 3800 元/平，它的销售
均价在 1 万多/平，毛估一下不会吃什么亏的。
如果最新年报思路如上。
3.PB 指标
网友：请问段总。在您的投资生涯中您用过 15 倍 PB 买过一只股票么？
段永平：不知道。从来不看这个指标。（2010-10-25）
4.PEG 指标
网友：请教段老师，股市中有所谓价值型股票和增长型股票，我理解的价值型就
是年增长率一般低于 10%，市盈率 10—15 倍，每年有大约相当于银行年定期存
款利率的股息率的股票。增长型的股票年平均增长率一般大于 20%，市盈率大于
25 倍，分红很少的股票。增长型股票该如何进行估值？用所谓的 PEG 合适吗？
我发现在牛市中用 PEG 对增长型股票进行估值，往往很容易制造泡沫。在段老师
的投资经历中是价值型股票买的多还是增长型股票买得多。
段永平：我的理解和你差不多，觉得华尔街的定义大概是这个意思。我投资的时
候不太用这些指标，严格讲我其实根本就不会用这些指标。所以我投的公司我也
说不清是属于哪一类的。
【引用】段永平《中国企业家》杂志专题报道
段永平：成长率对我来说没有任何意义。投资的定义在我来讲就是拥有一家公司
的部分或者全部，最简单的概念就是“拥有”。假设某家公司去年每股赚一块，
今年赚两块钱，成长率百分之百，有人说明年可能还会再涨。后年呢？后年不
知道。你如果是你自己的钱，把这家公司买下来，你会买吗？

236
第 5 节 什么时候买卖股票
股票是由每个买家自己“定价”的，到你“自己”觉得便宜的时候才可以买，实
际上和市场（别人）无关。啥时你能看懂这句话，你的股票生涯基本上就很有机
会持续赚钱了。如果看不懂其实也没关系，因为大概 85%的人是永远看不懂这句
话的，这也是这些人早晚会亏在股市上的根本原因。非常有趣的是，我发现其实
大部分从事“投资”行业的“专业”人士其实也不是真的很明白这句话。
（2012-04-14）
1.什么时候卖股票（2010-03-27）
这是很多人提的问题。
我其实也没有答案。
但是我有个理解，就是无论什么时候卖都不要和买的成本联系起来。
该卖的理由可能有很多，唯一不该用的理由就是“我已经赚钱了”。
不然的话，就很容易把好不容易找到的好公司在便宜的价钱就卖了(也会在亏钱
时该卖的不卖）。
买的时候也一样。买的理由可以有很多，但这只股票曾经到过什么价位最好不要
作为你买的理由。
我的判断标准就是价值。
这也是我能拿住网易 8-9 年的道理。
我最早买网易大概平均价在 1 块左右（相当于现在 0.25），大部分卖的价钱大
约在 30-35（现在价）左右。
在持有的这 8 年到 9 年当中，我可能每天都会被卖价所诱惑，我就是用这个道理
抵抗住诱惑的（其实中间也买卖过一些，但是很小一部分。）
我卖的理由是需要换 GE 和 Yahoo。所以为什么卖网易的问题已经回答过了
 。
我会一直保留一些网易的股票的。（2010-03-27）
01. 网友：段总卖网易方显英雄本色，一般等到升到二三十倍卖就很厉害了，升
一百倍过程之中怎么顶住没卖的？是心中有个确定的价值吗不到那个位（100 倍
左右）坚决不卖？如果是，这个价值位怎么估出来的？
段永平：事实上，网易涨到 20-30 倍时我们还追加了一些。能够拿得住的最主要
原因还是对公司及其业务的了解，还有就是平常心了，不要去想买入的成本，
把焦点放在能理解的未来现金流上。（2010-05-13）

237
网友：我想请问段总，在 2001-2009 年的整个主要持有过程中，网易静态的 PE
和 PB 最高达到了多少？不问最低，因为我想了解段总一直不卖的原因是它始终
没有高估还是有过高估而对这公司前途实在太看好而不卖的？(这 8-9 年中网易
是否出现过显著高估？)
段永平：不知道当时的 pe，也不知道什么是 pb，想的就只有所谓未来现金流的
概念（连折现都好像没算过）。只有能看懂公司和生意才能做到这一点。前面
早就说过，卖股票和成本无关，所以任何人想问为何能持有网易到 100 多倍的博
友请参考这一条。（2010-06-10）
02.引用：笑评李剑投资语录，在你的投资字典里删掉那个卖字； 同时在头脑里
删掉“盈”和“亏”两字。
网友：这人很厉害，说话也实在，我发现我这段时间也有提高，好像眼光又能长
那么 1-2 年了，原来大概在 1-2 年的眼光，现在似乎有 3-4 年，呵呵。
段永平：这里说的就是“理性”问题，卖的时候不要考虑成本（盈亏），买的时
候不要想过去到过什么价。不过，投资里还是有“买”有“卖”的，不要太绝对
理解“不卖”的意思，尤其是发现买错了的时候。（2011-12-14）
段永平：特别说明一下，我理解中“不卖”指的是“绝对”好股。长线持有一
定是在买对好股票的前提下。有很多人往往只是在“被套”的时候才想起“长
线”来。
这里“被套”的意思是指有些人本来指打算拿 10 天的股票，结果因为“亏钱”
了而决定改为拿 10 年，这种决定往往会让人亏更多。不打算拿 10 年的股票一
定别去打算拿 10 天，不然就是“炒”了。（2011-12-13）
段永平：我理解的所谓投资其实和“市场”（短期）没关系，所以没有谁比谁聪
明的问题，但有每个人了解的东西不一样的概念。我认为的投机就是认为自己可
以比市场快一步。我认为的投资和市场没关系（意思就是别人短期怎么看没关
系）。如果一个投机分子认为市场比自己聪明的话，从一开始他就不会介入（来
小玩玩的不算哈）， 当然最后大部分人确实证明了市场确实更聪明。从长期的
角度看，市场是绝顶聪明的！其实很多“购买并持有”的人们实际上就是投机分
子，因为他们自己其实不知道自己买的是什么，所以买了以后需要整天问别人怎
么看，在被套时就拿出“长期投资”来安慰自己。要知道，没什么比买错股票并
长期持有伤害更大的了。
03.网友：按照文章说法，300 多在苹果的历史最高位买入，且面临乔布斯离去
的不确定；巴菲特在 IBM 历史最高位附近买入；这些都算不上价值投资，完全应
该叫追高投机买……
段永平：买股票和这只股票过去是多少钱没关系，就像卖股票和买入成本无关
一样。搞不懂这点就是 trader，当然做个赚钱的 trader 也不错哈。（2012-01-28）

238
博文：You Must Believe! （2012-04-26）
段永平：这里表达的东西其实和苹果无关
 。昨天下午和一个朋友打球时，他
告诉我他上午“又”买苹果了，大概$560/股。记得上一次他买苹果是当苹果$360
的时候，结果买了以后就设了个$399 的卖单。我劝他别卖，因为这价太便宜，
可他最后还是卖了。今天，其实苹果还是那个苹果，但市场价到过 600 多以后，
似乎在 500 多下买单就容易多了，呵呵。
其实，卖股票和成本无关，买股票和其到过多少价也无关。最重要其实也是唯
一重要的是公司本身。
什么时候确实可以完全忽略市场的影响的时候，对价值投资的理解就算是很到
位了。
当然理解价值投资不等于就能在股市上赚到钱，就像知道要“做对的事情”的
人不一定具备“把事情做对”的能力一样。
“把事情做对”需要有很多年的辛苦积累，不是看一两本书或者上几个“高
手”的博客就能学会的。
大概由于这些天苹果掉得很厉害，昨天上午有个朋友打电话问我苹果发生什么事
了。我说我不知道，但我重复了《功夫熊猫》里 Master XiFu（就是广东话里师
傅的意思，好莱坞的人大概以为中国人讲的都是广东话）的那句话：‘You Must
Believe!’
很多人读过很多书，知道很多投资的教条，but they just don't believe. Maybe,
they don't believe because they don't really understand. Who knows.
这里的‘believe’ 千万不要理解成简单的自信，这个“believe”的建立是需
要很多年的经验和理解的，但不是有很多年就一定可以理解的意思。我见过很多
有很多年“经验”的人，其实从来就没有真正花时间去“理解”过。（2012-04-26）
2.不是真正理解
01.网友：yahoo 还会再便宜些的。您去阿里巴巴有没有了解一下马云他们如果
准备赎回股份的话大概报价了么？
段永平：你认为 yahoo 还会更便宜的理由是因为你眼睛盯着市场，在琢磨别人
会怎么看 yahoo，但最重要的是你自己怎么看。你如果总是想着别人谁会来买，
那就说明你还没有上道呢。（2010-07-22）
02.网友：段老师,当一只股票已经出现安全边际,但考虑到市场情绪仍可能使股
票价格再创新低,您怎么办?
段永平：我不知道怎么考虑市场情绪。（2010-06-21）
03.网友：保险资金入市最近报道的很多，以往伴随着这个消息的都有一波牛市,
请教段先生怎么看待这个消息?
段永平：
 （白眼表情）（2011-06-09）

239
网友 T：投票机和称重机的比喻就是这个，你还在琢磨投票机的事，而应该多考
虑称重机才对。
段永平：
 （憨笑表情）（2011-06-09）
04.网友：价值投资的前提有三：了解你自己，了解你所买的东西，了解市场的
内在逻辑。
段永平：你所了解的东西是客观的，不会因人而异。市场的内在逻辑指得是什么？
投资最重要的一点实际上就是能够忽略市场。（2012-02-14）
3.正确理念（买股票就是买公司）
01.网友：那您是怎么判断出网易的价值的呢？是因为了解吗？
段永平：是的。就像自己经营的公司。（2010-03-27）
网友："我的判断标准就是价值"。能谈一下, 您是如何在 8-9 年前就形成这个观
念的吗?
段永平：朦朦胧胧差不多吧，现在更坚定了而已。我从一开始就是个价值投资
者。我买股票时总是假设如果我有足够多的钱的话我是否会把整个公司买下来。
（2010-03-27）
02.网友：那股票如何定价？假设当你全买下来的时候，你不去卖就不会有交易，
没有交易股价怎么体现呢？所以证监法规要求上市公司必须是股份制是有道理
的。交易就为了体现市场价格。
段永平：不上市的公司有价值吗？应该回到投资的最基本定义，就是：买股票就
是买公司，和上不上市无关。（2010-04-26）
段永平：你们只要把这公司想象成一家非上市公司，没有股价的变化就明白了。
不过，绝大多数人大概做不到这点。客观讲，没办法将一家公司看成非上市公
司来投资的话，最后多数是会亏钱的。（2012-04-13）
03.网友：闲话投研之三：奥马哈杂感
1. 孤独的价值 伯克希尔股东会恐怕是奥马哈小城一年一度的狂欢节，大小股东
们不远千里万里携家带口前来朝圣，泱泱数万众齐聚一堂聆听教诲……
段永平：说起孤独，让我想起当年买网易的时候。从开始买到网易跌破 1 块钱满
3 个月的那天总共两个多月的时间里（这句话绕不？），每天的买单可能有一半
都是我的（每天只有几千股成交），当时确实感觉很孤独，尤其是最后一天，居
然一下买了接近 50 万股（相对于现在的 200 万股）。据说那天卖的人是害怕 3
个月满了会被摘牌。买的那个人的想法非常简单，认为买的是公司，上不上市
无所谓。孤独有时候确实价值连城。（2012-05-21）

240
网友：需要众人皆抛，你独买的勇气啊，难道您买网易和 GE 的时候没有感觉到
您不同与常人的豪情和勇气。
段永平：当有人非要把金子按铜的价钱卖给你的时候，你是不需要勇气的，你只
要确认那真的是金就行了（有可能其实是镀金的铁块或石头）。买网易时我觉得
有点孤独，好像这个世界就我一个人再买。买 GE 时我很平淡，略微有点兴奋。
我想可能是我有进步了。（2010-03-05）
04.网友：有两句话是这么说的：
1、股价低点由价值投资者决定，是他们买住了股价。高点由投机者决定，他们
的疯狂连上帝都惊讶。
2、低点和高点其实都是由投机者决定，价值投资者的地位是中流砥柱。
觉得第二句说得更在理。
段永平：第三句话可能更有道理，就是你说的这两句话和你一点关系都没有。
（2015-04-18）
网友 S：段总的这第三句话入木三分，直达事物的本质，学习受教了，让我有一
种豁然开朗的感觉。
段永平：股票是由每个买家自己“定价”的，到你“自己”觉得便宜的时候才
可以买，实际上和市场（别人）无关。啥时你能看懂这句话，你的股票生涯基
本上就很有机会持续赚钱了。如果看不懂其实也没关系，因为大概 85%的人是永
远看不懂这句话的，这也是这些人早晚会亏在股市上的根本原因。非常有趣的
是，我发现其实大部分从事“投资”行业的“专业”人士其实也不是真的很明
白这句话。（2012-04-14）
05.网友：投资的最高境界是不是买了一家公司，即使它退市也不怕,可以靠分红
等手段收回投资?
段永平：差不多是这个意思。（2010-03-31）
06.网友：价值投资者应当着重关注所投资公司的经营业绩和分享它的经营成果
吗？但公司的经营成果与别人对公司股价产生的泡沫相比，往往有很大的差距。
应如何取舍？
段永平：投资最简单的定义就是如果你有足够的钱你就想在这个价钱买下整个
公司，然后把他下市。但只有很少钱的话就只能买一小部分了。你先想想这是啥
意思。（2010-03-26）
网友 C：难怪 BBK 不急着上市了。每个人每个时期都有不同的需求。将上了市的
公司下市的目的是什么？有这样的先例吗？

241
段永平：呵呵，倒不是真的要下市。意思是如果这不是一家上市公司，这个价你
买吗？如果你说不买，那就不是价值投资。（2010-03-26）
网友：李开复的新浪微博里有建议大家买雅虎股票，坐等淘宝和支付宝上市的观
点。下面还有不少博有互动，观点基本跟段总一致。英雄所见略同？？
段永平：如果淘宝不上市怎么办？（2010-11-02）
网友：段总应该说到点子上了，价值投资是不管未来是否上市。可能结论一样，
但评估方法不一样。
07.网友：记得你说过买股票就是买公司，跟上不上市没有任何关系。在 2017
年底我极度看好拼多多（当时不知道您投了拼多多），认为其具有 right business
& right people，于是在其上市时投入了相当大比例的个人身家买了拼多多股票，
在其股价剧烈波动时，一股没卖过。但让我不明白的是，我无法确定什么是不贵
的价格。在这个投资案例上，我是不是不够本分？（因为投入了大部分身家）
段永平：平常心也许能帮上忙?无论你想买的时候还是想卖的时候，先回到原点，
想下这是不是件正确的事情。买和其曾经到过的价钱无关，卖和你的成本无关。
这样想，犯错的概率大概就低了？如果你认为你看到了这两点才投的，那和本分
没有任何冲突啊。（2019-03-14）
08. 网友：不知段大哥卖掉苹果股票沒有?这两个月苹果股票跌了 20%了。
段永平：对投资而言，很重要的一点是你能把上市公司看成非上市公司，然后理
性地去想应该怎么做。（2012-11-10）
4.以内在价值为“核心”作判断
01.网友：什么样的投资才是好的投资？你能用一句话概括你心目中的好投资对
象吗？ 例如：巴非特：市价低于未来收益折现值的好企业；格雷厄姆：市价远
低于内在价值的企业。
段永平：老巴说的你不满意吗？（2013-08-05）
02.【转载】芒格主义（2012-06-26）
（59）不管是对于私有企业的企业主还是上市公司的股东，进行买卖时参考的
标准应该是企业内在价值而不是过往成交的纪录，这是最基本的价值概念，而
且我认为永远也不会过时。
段永平：买股票和成本无关，买股票和其以前到过什么价无关。有关的东西永
远只有一个，就是企业的内在价值。（公司未来现金流的折现就是公司的内在价

242
值）想想周围有多少人卖股票的理由和成本的关系，以及买股票时有多少人会
说这只股票曾经到过多少钱吧。（2012-06-26）
03.网友：在《查理·芒格传》这本书里看到芒格先生很喜欢把自己估值的伯克
希尔价位说给粉丝股东。我想知道，您在网易内在价值大大低估时和有很高的成
长性时买入（雏形和市场空间都看清楚了），那在中间的每个年份里您是如何模
糊的确认网易股价内在价值区间的呢？比如公司增长的第２年或第３年或第５
年的内在价值和第一年都不一样了，您的网易就是一路在提升内在价值。
段永平：我从来就没认真估过所谓“内在价值”的区间。在卖出大部分网易之前，
我一直理性考虑的问题主要是这家公司未来到底可以赚多少钱而不是想我的股
票已经赚了多少钱的问题。要大致想明白这个问题，对公司、行业、产品等等
的了解不深是做不到的。（2011-01-11）
网友：太感谢您了，又深刻理解了买股票就是买公司，困扰我的难题解决了！
04.【转载】芒格主义（2012-06-26）
译文：最重要的，是要把股票看作对于企业的一小片所有权，以企业的竞争优
势来判断内在的价值。要寻找未来折现的现金利润比你支付的股价高的机会。
这是很基础的，你得明白概率，只有当你赢的概率更大的时候才去下赌注。
段永平：很稀饭这句。（2012-06-26）
05.请教一下，为什么你说“会卖是师傅这句话”有投机成分？
段永平：所谓价值投资者的买卖都是和价值有关，比如卖的时候和成本是无关
的。会卖是师傅的骨子里实际上考虑的是市场价和成本之间的关系，想这么做
的人自然是非常关注市场对这个股票的态度而不是专注在企业的生意上。猜测
而已。总而言之，真正理解的公司，买和卖的决定其实是差不多难度的。
（2012-07-04）
5.理性思考（平常心）
01.网友：找到网易这样的公司很重要，拿住更重要，涨一百多倍无动于衷尤其
重要，最最重要的是涨了一百多倍不掉下来，哈哈。期待段总下一次的发现。
段永平：大概很少有人在涨了 100 倍依然不动心的，所以最关键的还是平常心去
看基本面，忘记成本，忽略市场。（2012-03-14）
02.网友：这个 20 买，80 卖就是我们现在水平，我的理解就是因为没有做过实
业，不可能抓到 10 年翻 100 倍的股票，就算运气好抓到了一个，也一定不是重
仓。我们一般也就是 10 年 4 倍，运气好一点在 PE 上再赚一点，10 年 5，6 倍也
就顶天了。这就是我最大的问题，而且现在看来还看不到解决这个问题的办法。

243
段永平：其实卖的时候不看成本也许能解决这个问题。平常心去不看成本不容易
做到，平常人一般难有平常心的。（2010-07-07）
03.网友：（关于苹果）很想现在的价钱继续买入,但之前 330 的时候已经买了, 现
在很想继续但前面买入的价格成为了一个障碍。怎么办呢大道? 你之前说的抄底
不是好事因为会买少了我现在有点体会了,不知道是不是说的就是这种感觉?
段永平：呵呵，前面买得低再买就容易有心理障碍了。最重要还是“理性”吧，
假设你今天刚刚结束冬眠，起来看看有啥股票可以买的，然后再决定。卖的时
候也差不多这感觉。（2012-01-30）
04.网友：1000 美元的观点我也是完全不同意，苹果是否现在就进入跌势还是很
难判断，不过正受到所有人关注，成为一只超级热门股了，价值投资者应该回避
啊。
段永平：所谓价值投资者追求的是价值，与其是否热门无关。所有真正好公司都
有热门的那一天。最关键是平常心去看一家公司到底价值何在，不要理市场的冷
热。（2012-04-10）
05.网友：在我看来，国内几家家电公司都相差不大，长虹不诚实就不算了。段
总，我想问的是如果现在 TCL 或海信也老总出事了，股价大跌八成，你一样抄底
吗？
段永平：我没抄过底啊。我只有觉得便宜才买。大掉不等于便宜。（2010-04-16）
段永平：接飞刀容易中招的原因是：人们在接飞刀的时候往往想的是这个股票过
去到过什么价，而不是想的这个公司值多少钱。个人认为在买股票的任何时候，
总是应该假设自己刚刚从外星来到地球，然后平常心地看这个股票该不该在这
个价钱买，包括接飞刀的时候。(2013-02-01)
06.网友：请问一下学长,巴菲特怎么判断自己是否买错了股票呢？如果跌 10%不
是正好可以再买吗？
段永平：我不知道老巴是怎么判断的，但我可以说说我一般是怎么判断的。一般
来讲，当我买一只股票时，一定会有个买的理由，同时也要看到负面的东西。当
买的理由消失了或重要的负面东西增加到我不能接受的时候，我就会离场。太贵
了有时会成为离场的理由。
如果所有的理由不变而只有价格掉到 10%的话，当然是个好机会。但如果理由发
生巨变的时候，也许有可能是要离场的。（2012-01-16）
07.网友：请教您如果像 TESLA 这样试探性买之后股价涨了的是加仓呢？ 还是继
续耐心等待市场给机会？

244
段永平：平常心看，每一次买卖其实都是独立的。如果你知道在等什么你当然可
以等。像 tesla 这种公司如果你之前没买，再掉下去你也是不应该买的。（2013-07-04）
6.什么是好价格
段永平：还是一个未来现金流折现的问题。我只买我认为未来现金流折现大于
现价的公司，并不在乎这是否是最好的投资。最好的投资总是可遇不可求的。
（2010-5-24）
01.网友：便宜多少才算便宜呢？真是个模糊的区别，不过既然看好长期价值，
就应该耐心的持有，越低越买。不知道对不对啊
段永平：价值不变的情况下，价格越低越买，当然对咯。（2010-03-03）
02.网友：您是否投资过护城河（含企业文化）不怎么好的企业？获利如何？比
如一个企业价格很便宜或者虽价格一般但业务模式非常好那种。（当年的腾讯和
Netflix 应该算后一类吧）
段永平：价格一般是什么意思？当你认为苹果值 5000 亿时，1000 亿的价格就还
是好价格，虽然 50 亿时可以是更好的价格。（2011-01-22）
03.网友：最近我遇到的另外一个问题是，当股市整体已经不再便宜时，如果发
现一只价格合理的股票，是应该买入还是耐心等待很长时间？
段永平：呵呵，价格合理的股票不一定非买不可。我的观点是只有价格不太合理
的时候才是机会啊。有时候可能会等得很难受，尤其是大牛市的时候。Buffett
说过，最难的事是什么都不做。呵呵，他都觉得难，我们觉得难也就很正常了。
（2010-03-01）
网友：想了解一下反观 08 年的经济危机您觉得当时在哪些判断上您犯过错误？
比如有没这种情况，当时持有的股票价格已经超出合理价值但因为没有估计到危
机的严重性没有及时出售。
段永平：
 我运气好
 。一个公司的价值不太会因为一个危机发生大的改变，
但价格会。所以，危机时往往是加码的机会，因为有很多好公司的价格会掉到
价值以下（很多）。及时出售和抄底一样，其实是投机的概念。
网友：您很幸运没有遇到这种情况，但在假设的情况下您会允许本来盈利的但因
为经济危机等突发事件一直跌倒价格大大低于价值，再用额外的资金加码么？是
不是还是会及时出售？我想了解一下您的处理方法。
段永平：如果价格远远低于价值那为什么还要卖呢？除非你借钱被 margin call
了。如果有现金为什么不加码呢？有可能不加，因为可能会发现更便宜的。如果

245
是短期要用的钱为什么会投资到股市里呢？投机就会。我做投资就是为了好玩，
不然怎么打发时间？
 （2010-03-17）
04.网友：价值投资的机会不是分析出来的，而是等出来的，当然和用合理的价
格买优秀企业好像有矛盾，段大哥怎么看？
段永平：我个人认为其实大部分情况下，优秀的企业都是处在合理的价格区间。
合理的价格大概就是可买可不买的价钱。偶尔会有不合理的时候，那往往就是
机会，如果你能识别的话。（2010-11-01）
网友：一般来说优秀的企业没有合理的价格，所以也需要等，这样想对不对？
段永平：也要分析也要等。（2010-11-01）
段永平：我一般见到自己满意的机会就出手了，不太留钱，但会换股。比如，过
去一年多的时间里，我把网易和 GE 等都基本卖了，不然也没钱买想买的股票。
另外，我经常卖 put，所以一到期就又有钱了。我对比例一般不太在意，但对自
己认为有风险的则会严格控制比例，比如银行股不超过 20％等。（2011-12-06）
05.网友：请问如何把握用 2 元或 5 元买入价值 10 元的股票？为什么 6 元时不买？
段永平：6 元也可能买。我一般的目标是买我认为价值被低估 50%或以上的股票。
（2010-03-22）
网友：请教，您如何确定买入网易/通用电器的时间与节奏呢？或者说您是用什
么心态等待这么低的价格，为什么没有提前大笔买入，是依靠什么条件做的判
断？
段永平：我只有一个标准，就是自己觉得便宜才买。比方说我认为 ge 值 20，我
可能到 15 才开始买一点，但到 10 块以下就下手重很多了。重仓买到便宜股票是
多少要些运气的。天天盯住股市时好像会比较难做到。（2010-03-01）
06.网友：假设有个公司现在股价 20 元/股，上年度每股收益 1.6 元，估计 15
年内利润年增长率 5%—8%。这样的公司算便宜吗？
段永平：便不便宜是要根据你自己的能力来定的。如果你有足够钱按市值买下
这个公司，你愿意吗？为什么？有没有更好的选择？买了以后能睡好觉吗？等
你回答完这些问题之后你就知道便不便宜了。（2010-05-15）
07.怎么判断股价便不便宜？
段永平：这是关注短期关注市场的人才会问的问题。我不考虑这个问题。我关
注长期，看不懂的不碰。任何想市场，想时机的做法，可能都是错误的，我不
看市场，我看生意。你说某只股票贵，how do you know？站在现在看 10 年前，

246
估计什么都是贵的。你站在 10 年后看现在，能看懂而且便宜的公司，买就行了。
（2018-09-30）
08.乐趣引用:笑评李剑投资语录 1.好股、好价、长期持有、适当分散；
段永平：1，好价和长期持有的关系是什么呢？其实是好股长期持有就是好价了，
而不是买到了好价钱的意思。(2019-10-14)
乐趣:段总这句话，我的理解：现在看 10 年前的好股，天天都是好价。10 年后
看现在好股的股价，无论怎么起伏，也都是好价。
09.博文：《引用巴菲特语录》
不必等到企业降至谷底才去购买它的股票。所选企业股票的售价要低于你所认为
的它的价值并且企业要由诚实而有能力的人经营。但是，你若能以低于一家企业
目前所值的钱买进它的股份，你对它的管理有信心，同时你又买进了一批类似于
该企业的股份，那你赚钱就指日可待了。
段永平：right business，right people, right price, 长期经营！其实就是
现金流折现的意思。好公司的未来好，未来现金流折现好，就算眼前价钱高一
点点也是合算的。（2012-07-28）
7.找到好公司远比一点价差重要
段永平：就投资而言，好公司最重要。(何时卖不那么重要)。（2015-11-01）
段永平：“让子弹飞一会儿”倒是价值投资者需要经常说的话。（2011-01-25）
01.网友：我的经历证明了，想买跌=追涨。
段永平：当合适的价钱出现时，除非你知道等什么，不然你在等什么？其实从长
期的角度看，一点点价钱的差异远不如公司好坏来的重要。（2014-07-26）
02.网友：一旦选中自己的目标后，好像无所事事了，觉得没什么事做，心里觉
得很无聊，请问阿段您是怎么解决这种问题的？
段永平：你为什么会认为持有一个好公司是个问题？你要真觉得无聊，那就买几
个烂公司吧，你会变得很忙的哈。（2015-02-02）
03.网友：在我们买入股票后，除了持续关注公司的产品与服务，关注公司管理
以外，在财务指标方面，请问您关注哪些指标？在什么情况下您持有？在什么情
况下您会卖出？
段永平：好的投资是不用卖的那种。（2015-02-11）

247
04.网友：您如何对待持有的公司出现阶段性的高估呢？
段永平：真正的好公司非常非常难找，所以绝不要因为价格有点儿高就卖掉，因
为你非常可能会错失掉补回来的机会。而且拿着钱其实会增加犯错误的机会。从
长期复利的角度看比较容易明白。（2014-08-30）
05.网友：我有时候能找到不错的股票，但是觉得价格太高，但是越等价却越高，
段总对越等价越高怎么看？
段永平：如果确实是好公司，价格越等越高有什么不正常吗？（2013-06-17）
06.网友：有个问题一直无法理解：就是关于卖出的问题，比如持有伟大的公司
股权在高估的时候，是该卖出还是继续持有？
段永平：这是一个很难的问题，没有总是对的答案。老巴的观点一点点高估不应
该卖，几乎每次他卖了后都被证明是错的。我现在也慢慢理解老巴的观点了。找
到一个伟大公司非常难，不要为一点点差价就卖掉了。（2019-03-20）
网友 M：本韭禁不住谈谈：
1.伟大的公司，对于绝大多数人，事前是没有鉴定能力的。所以本韭倾向于除非
是有强大的鉴识能力，像老巴大道的能力，对于大多数人还是卖更合适。因为错
认为是伟大的概率更大些。顺便吐槽，即便是老巴的能力，看 50 年财报，一样
在 IBM 等企业上看走眼。
2.老巴不卖，大道不卖，可以理解。资金量太大，卖出再找新标的困难。对于绝
大多数人，无此困扰。
3.老巴说：如果是一百万美金，他有信心有把握能做到 50%以上的回报率。肯定
是高抛低收啦！没几家 Roe 在 50%的企业长期存在。
总之，本韭认为具备鉴别伟大企业能力的人少之又少。低估值买入遇到高估值，
是彩蛋，戴维斯单击有了；而且卖出时还是认为是伟大公司，意味着公司发展尚
好，这代表着至少有 50%的概率是双击。双击不卖，是不是比贪婪还过分？
网友 z：认同。不能教条主义，散户还是遵行低估买入 高估卖出比较合适。
段永平：非常对，只有这样才能维持散户的地位。（2019-06-22）
07.网友：有一个问题困惑我多年，当年您买入网易从一块钱拿到几十元，您怎
么对网易估值的，而且涨到几十元的时候公司的市值也上去了，您心中当时毛估
估网易值多少钱，在当时网易没有今天的这样盈利，网上有很多版本，您网易究
竟是多少钱卖出的？

248
段永平：这是想知道八卦啊？我当年买的时候就是觉得他便宜，其实也不知道如
何估值，但知道他们未来会有很好的盈利。当时卖的时候大概赚了 100 多倍，如
果没卖到现在可能有 500 倍了。所以不要轻易卖掉好公司哈。（2019-03-20）
08.网友：大道说过卖股票时候两种原因：公司情况发生了变化，有更好的投资
机会。如果遇到持有的股票价格高估，应该出掉么？ 我觉得即使价格高估也没
有更好的投资机会的话，也应该留着吧，一旦卖了就买不回来了，税务上也合适。
换句话说好公司不逃顶， 能便宜卖就便宜买些， 大道是这样么？
段永平：我同意好公司不逃顶。（2019-03-18）
段永平：现在的段永平认为即使是卖 option 也应该是不对的，因为好不容易找
到的好公司很可能会因为卖 option 把机会错失了。最简单的办法其实就是找到
好公司，在合适的价钱买下拿着。（2018-10-02）
09.网友：向您请教一个问题，比方腾讯和茅台，我也非常喜欢他们的公司和文
化，但是从市盈率上来看，腾讯现在 41 倍，茅台 30 倍左右，如果要投资这两家
公司的话，是否应该考虑买入时机问题?大道怎么看待市盈率这个指标？
段永平：假设有个公司现在市盈率是 30 但未来 30 年每年利润的平均增长率为
10%，你怎么看待？（2019-04-25）
10.引用：好公司的价钱
"It's far better to buy a wonderful company at a fair price than a fair
company at a wonderful price."
网友翻译：买入价格合适（公道）的伟大企业远比买入价格便宜的普通企业要好。
（2012-11-17）
11.网友：如果有一天苹果的价格很贵了（比如像 07 年 50-60 倍 PE 的茅台），
而又没有更好的目标可买，您会怎么办，会卖出吗？
段永平：07 年卖掉茅台的决定对不对？（2018-11-07）
网友：呵呵，裸奔的董宝珍在 400 元时就说高了，这两天还四处与人辩论，看来
是考验大家功力的时候了。相信芒格的话：伟大的公司不必总想着卖出它。
段永平：如果理解了就不需要功力，不理解裸奔也沒用。当然，理解是需要功力
的。（2017-10-24）
网友：苹果新高，再次佩服段总，我卖出苹果后有翻了一倍。能捂住大牛股，要
真功夫。 修心，悟道吧！差距还很大！

249
段永平：老巴在回答什么时候卖出伟大公司的时候说“never”！这个 never 不
容易懂，老巴自己花了几十年才大致明白了。（2017-08-04）
12.【转载】芒格主义（2012-06-26）
译文：如果你买了一个价值低估的股票，你就要等到价格达到你算出来的内在价
值时卖掉，这是很难算的。但是如果你买了一个伟大的公司，你就坐那儿呆着就
行了。
段永平：所以，找到并确实伟大的公司最重要！（2018-11-17）
这条大概要花很多年才能真明白，大概就是未来现金流折现的意思。我觉得自己
现在大概有点明白了。（2012-06-26）
13.网友：大道，您好，从网易博客到雪球，受益良多。不借钱、不做空，不做
不懂的事。好生意、好领导、好价格，要挑三好生。未来现金流的折现就是企业
内在价值。一家公司的企业文化是您最看重的。也是您对价值投资理论的重要贡
献和发展吧。之前确实没人提出过。感谢感恩！
段永平：其实我对好价钱已经不太提了，合适价钱就好。（2019-05-20）
网友：你说过好公司价格不太重要，过的去就行，时间到啦什么都会有的。我想
请问背后的逻辑是什么，本质上怎么理解？你能以苹果或者茅台为例子讲讲吗?
段永平：用 10 年看就明白了。今天你看茅台，你觉得 120 买的和 180 买的有多
大区别？当然，你如果知道茅台会到 120 则不一样。很久以前我说过，苹果 400
块很便宜，500 块也很便宜，到 600 时我依然说还是很便宜（在 1/7 之前），现
在看是不是就容易明白了？
我们当年买茅台就是从大概 180 左右开始买的（塑化剂事件），买的时候还在和
一堆人吃饭时聊起过，结果当时有人还说，现在买太早了，我说，现在就已经很
便宜了，买了再说，继续掉的话，有现金就继续买，结果一直买到 120。感觉好
像就是不久前发生的一样。(2019-09-12)
14.网友：请教下大道：关于买入伟大公司择时的问题。您现在新进的资金，会
找个市场犯错时相对便宜的买入，还是不择时的买入？（茅台、苹果、腾讯）
段永平：择时非常难，我非常不擅长。如果资金是在我喜欢的公司大掉的时候，
我会非常舒服地把钱放进去。但如果刚好在公司近期涨了很多的时候或者是近期
可能有些大事件的时候，我可能会选择稍微等一下。比如我刚好近期就有些钱还
闲着（比例很低，5%以下），但想着大选在即，要不等到大选后再说？
原则上，我觉得最好的办法可能是不择时，只想 10 年后的情况，总体回报也可
能是最好的。(2020-10-18)

250
8.股价贵得离谱还是可以卖
01.网友：请问：卖出股票的判断标准就是价值；那么你是在股价接近价值时就
逐渐卖出，还是在价格高出价值很多再卖出呢？
段永平：好像都有。看有没有别的地方用钱了。（2010-03-30）
02.网友：我的理解：1、犯错的时候卖出（因为巴菲特也会犯错，我记得博主说
过以前投的时候有时你很紧张特别是犯错的时候，请教过巴老，巴老说过，投资
就像打高尔夫，每次都一杆进洞，就不会有人玩了）；2、高估或企业价值减少
时；3、有更好的品种时（也算是套利吧，如博主卖网易换 GE 和 Yahoo）。不知
总结的对不对？
段永平：1.你是指企业犯错吗？如果是企业犯错我不一定卖，要看明白是什么类
型的错（麦肯锡 7S），说不定也可能是再买的机会。后面两条同意。（2010-03-27）
03.网友：请教一个卖股票的时机问题。比如你的股票已经到了你买的时候预想
的目标价格，但是市场形势依然很好的话，你是安全第一，还是再等一等呢？记
得你也表示过万科卖的早了一点，是不是后来有总结呢？
段永平：我一般觉得差不多，又正好需要用钱时就有可能卖。如果不需要钱时往
往不会急着卖。如果觉得贵得离谱时，我还是倾向于卖掉的。一般来讲，“市场
形势”很好时，大概就是卖股票的时候了。不过，如果真是特别好的公司，稍微
贵一点未必应该卖，不然往往买不回来，机会成本大。（2010-05-23）
段永平：我觉得估值在决定卖股票时也是毛估估的，比如当万科涨到 3500-3600
多亿时，我曾强烈建议我一个朋友应该卖掉，因为我觉得万科要持续赚 300 多亿
是件很困难的事，你花 3000 多亿去赚不到 100 亿的年利润实在不是个好主意。
如果你真的喜欢万科，可以等一等，将来可能会有机会用同样的钱买回更多的股
份回来。说实话，我挺喜欢万科的，我想有一天我可能会再投万科的。下次投的
时候争取多买些，拿得时间长一点。
巴菲特确实说过伟大的公司和生意是不需要卖的，可他老人家到现在为止没卖过
的公司也是极少的。另外，我觉得巴菲特说这话的潜台词是其实伟大的公司市场
往往不会给一个疯狂的价钱，如果你仅仅是因为有一点点高估就卖出的话，可能
会失去买回来的机会。而且，在美国，投资交的是利得税，不卖不算获利，一卖
就可能要交很高的税，不合算。以上纯属个人猜测。（2010-04-25）
04.【引用】巴菲特 31 年股东信精华(2012-02-17)
36、当然有时市场也会高估一家企业的价值，在这种情况下，我们会考虑把股
份出售，另外有时虽然公司股价合理或甚至略微低估，但若是我们发现有更被
低估的投资标的或是我们觉得比较熟悉了解的公司时，我们也会考虑出售股份。
然而我们必须强调的是我们不会因为被投资公司的股价上涨或是因为我们已经
持有一段时间，就把它们给卖掉，在华尔街名言中，最可笑的莫过于是“赚钱的
人是不会破产的”，我们很愿意无限期的持有一家公司的股份，只要这家公司所

251
运用的资金可以产生令人满意的报酬、管理阶层优秀能干且正直，同时市场对
于其股价没有过度的高估。（1987）
9.其他
01.逆向思维
网友：目前环境下已很容易判别出：自己是不是一个「逆向投资者」。
段永平：逆向未必就是投资，也可能是接飞刀。（2012-11-21）
网友：逆向。 别人恐惧我贪婪，别人疯狂我恐惧。
段永平：如果你不懂你要逆向的东西同样也是很危险的。乱逆向的人手里可能会
买很多雷曼或 aig 或安然的股票。市场大部分时候是非常聪明的，错判的机会其
实很少。（2011-05-09）
网友：顺向逆向并不重要，重要的是经过认真的研究分析后，能独立的做决策。
段永平：逆向思维确实很重要！（2010-06-07）
段永平：我总是假设市场绝大多数情况下是非常聪明的，除非我发现市场确实错
了。（这句话是针对'逆向操作'说的。逆向思维很重要，但逆向操作和随波逐
流都是不可取的。最重要的是理性的独立思考能力）（2012-04-06）
网友：您说做价值投资逆向思维与随波逐流都是不可取的，唯有理性独立思考。
那像投资标普 500 这样的指着基金可以逆向投资吗？
段永平：逆向指的是和别人反向做，投资和别人无关。你可以买你认为便宜的
东西，但很难买你认为别人以后会怎么看的公司。股市大部分时候是很聪明的，
公司股价的涨跌往往都有其道理，但股市偶尔（其实也很经常）会错。逆向顾
名思义就是不管三七二十一，那样会很危险的。（2013-02-22）
网友：马克斯写的书《投资最重要的事》，霍华德在书中说：沃伦。巴菲特教
给我耐心和逆向投资。好像段大哥一般很少说逆向投资。
段永平：好的投资大多都是逆向的，但逆向的未必就是好投资。这是初中平面
几何里学的逻辑关系哈。（2013-01-23）
网友：一些人都说逆向思维，我怎么感觉您一直都是”顺“，难道有价值的东西
还叫逆吗？
段永平：我个人理解逆向思维指的是从不同的角度看问题。在投资里，逆向思
维大概就是能看到大家看不到的价值吧，不然大家也不会用很便宜的价钱卖给
你。

252
-------------------------------------------------------------------
02.网友：你曾经大手笔和股神午餐，据说为了一个问题。“发现机会后，没有
现金怎么办？”今天，我也有很多问题想问您，可惜我没有午餐费，希望赐教！
您的一个评论回复如下：“如果我买的公司是我很想买的公司，掉的时候我不会
觉得心情不好。如果手里还有钱或还能从别的地方找到钱，我可能反而会觉得兴
奋，因为可以买得更便宜。比如我在 10 块左右开始买 GE，后来一直掉到 6 块，
我就一直很高兴地多买了很多（比前面买的还要多很多）。”
我想问，1、既然 10 元开始看好 GE，为什么你没有一次性重仓？不敢一次性重
仓的原因是对自己股值没信心，还是对市场走势没信心？
2、后续加仓资金是哪里来的？凭您的建树，融资很容易，但是大多数人都很难。
3、如果您 10 元买入之后，手头已无任何资金来源，如何面对腰斩困境。因为这
时候股票越来越便宜，对于您没有任何利用价值。就像巴佬的面包理论，如果我
昨天全部买了面包，今天面包跌了，我还能因为能更便宜的买入面包而高兴吗？
4、如果前面三个问题都是因为资金分配的错误，请问段大哥，您是如何思考并
做好资金分配的呢？
5、好企业很多，但是能用合适的价格买到的好企业不多，如果不做定量分析，
怎么判断合理的价格？
6、巴老之所以重仓长期持有某些公司，是不是因为这些公司能给他带来持续的
现金流，然后找到好公司，等待合理的价位建立头寸，即使下跌，现金流可以不
断“补仓”平抑成本，然后自下一个趋势中占据一个好的位置。这是巴老成功的
秘诀吗？
盼段大哥能不吝拨冗赐教。
段永平：我当时后续的资金主要是来源于卖了其他的股票。我做投资不用融资的。
如果没钱了以后股票掉了就不管了。这种事情经常发生，买了想买的股票后，有
一半的机会他还会掉一会。如果为这种事情着急得话，那要着急一辈子。我记得
巴菲特讲过，希望刚刚买的股票大涨是一种愚蠢的想法。我很少考虑所谓的资金
分配的问题，有合适的股票就买，没有就闲着。
买股票当然要做定量分析，不然怎么搞？
老巴成功的秘诀是他知道自己买的是什么。
有人问过芒格，如果只能用一个词来形容他们的成功，那会是什么？他的回答是：
“rationality”，呵呵，有点像我们说的平常心。（2010-05-09）
03.网友：我认为价值投资的核心是买好公司，可是国内 A 股的上市公司既没有
淘汰退出机制，也没有透明的监督制约，怎样价值投资呢？问问段总的看法。
段永平：A 股里也有好公司，美股里也有大把烂公司。同股同权的情况下不知道
用什么道理可以保证小股民的权利，美国也不行。你如果在好价格买好公司，哪
里都一样，什么时候都一样。如果你觉得暂时没有好公司就先休息。（2010-03-30）

253
第 6 节 机会成本
小故事（停车场的投币器）
一次有个朋友飞来旧金山，我去机场接。由于早到，我在停车场投币器里投了一
个小时的钱。结果他也早到了，所以我们回到车上时，投币器里还剩半个多小时
的时间没用完。于是我们决定为了不浪费已经投进投币器里的钱，我们在停车场
里的车上又呆了半个多小时。
现实当中也许没人会真的在停车场等，但据说有个调查显示，500 强 CEO 里有 85%
的人承认他们干过类似的事情。本人属于 85%这类人。（2010-03-30）
问答:
网友: 这个故事说明什么，钱一定要用得物有所值吗？
段永平：这个故事说明投币器里的钱已经拿不回来了，再搭上时间就愚蠢了。
(2010-03-30)
网友 C：那就请段总说明白一点啊，理解不了。
段永平：呵呵，这个故事讲得是沉入成本（好像也叫沉淀成本或沉没成本)。沉
入成本是指由于过去的决策已经发生了的，而不能由现在或将来的任何决策改变
的成本。故事讲的就是为了去救已经沉没的钱又花了新的投资，结果是白花了。
你可以想想自己有没有干过类似的事就明白了。（2010-03-30）
网友 F：引申到投资上，多数人被‘套住’的时候都会守在那里，直到‘解套’，
而不是比较‘解套’和其他标的哪一个机会更大。其实每天的收盘价就是我们的
机会成本，没有卖就等于买了，否则可以买其他。所以非常认同段老师的卖和买
入成本无关的说法，可惜能过这一关的人太少了，我自己也是挣扎了几年才爬过
这一关的。
段永平：
 （点赞表情）(2010-03-31)
段永平：$中国忠旺(01333)$
讲个真实的小故事吧：大概差不多快 10 年前了，公司的同事或者说朋友们告诉
我，弟兄们买了很多这家公司的股票，麻烦让我看下这家公司。于是我确实飞过
去看了这家公司，还和刘忠田以及路长青晚饭了（路好像只是在等我们，没有加
入晚饭）。回来后我告诉弟兄们：我觉得这家公司商业模式一般，企业文化一般，
大家卖了吧，无论亏赚，换茅台或者苹果或者腾讯都应该更好啊。当时忠旺股价
在 3 块左右。大部分人很快就换了，但确实有人不舍得换，总是说会有机会的会

254
有机会的。一转眼这么多年过去了……，机会成本刚刚的。 (2020-04-26) （备
注：中国忠旺现价 1.46 块）
1.机会成本
01.引用：糟糕的理由
网友：我们不会仅仅因为企业处于困境就卖掉它，这是我们的品格。(芒格) 当
我发现自己处在一个洞穴之中时,最重要的事情就是停止挖掘(巴老)，
请教段先生这两句话会适用在同一个公司吗？我还在过去的沉没成本中矛盾着。
段永平：如果是对的企业，就不应该在便宜的时候卖掉。如果是错的公司，至少
不要再买了。如果你觉得自己现在持有的公司在看得到的未来某一天会完蛋，你
觉得是应该：
1. 加码，因为前面买的亏了，要摊低成本等他反弹时卖掉补回成本？
2. 不买但也不卖，希望能有个反弹的机会卖掉？
3. 忘掉自己什么价买的，平常心去想这个公司值多少钱？
4. 你说什么呢，我只是个打工族，虽然手里有票，但不持有任何公司。
这个问题有点像到底是该“当机立断”还是“三思而后行”呢？或者是“慈不
带兵”还是“爱兵如子”呢？(2013-04-08）
网友 P：显然应该忘掉自己是什么价位买的，平常心去想这个公司值多少钱。
段永平：呵呵，这个最难。(2013-04-24）
02.引用：芒格主义
人们破产的常见原因是不能控制心理上的纠结。你花了这么多心血、这么多金钱，
花的越多，就越容易这么想：“估计快成了，再多花一点儿，就能成了……” 人
们就是这么破产的----因为他们不肯停下来想想：“之前投入的就算没了呗，我
承受得起，我还可以重新振作。我不需要为这件事情沉迷不误，这可能会毁了我
的。”
段永平： “ 想起沉入成本。还想起老巴说的，如果是个坑就别再往下挖了。看
看有多少人在给自己挖坑就明白了。（2012-06-26）
03. 网友：请教一下，有关机会成本是不是可以这样理解：A 和 B 两个投资标的
市场价格为都为 1 元，而价值都为 2 元，A 在一年时间内价格回到了 2 元，而 B

255
第一年内价格甚至到了 0.8 元，经过三年才回到了 2 元，这种价格回到价值的时
间差异就是机会成本。
段永平：机会成本（Opportunity Cost）（又称为择一成本、替代性成本）是指
做一个选择后所丧失的不做该选择而可能获得的最大利益。简单的讲，可以理解
为把一定资源投入某一用途后所放弃的在其他用途中所能获得的利益。任何决
策，必须作出一定的选择，被舍弃掉的选项中的最高价值者即是这次决策的机会
成本。机会成本对商业公司来说，可以是利用一定的时间或资源生产一种商品时，
而失去的利用这些资源生产其他最佳替代品的机会就是机会成本。（2013-03-22）
04. 网友：请教一个问题。如果您原来持有一个好股票，同时出现了另一个好股
票（在能力圈内），假设是这两个股票您都认为很好，你觉得一般您会如何选择?
段永平：这是一个机会成本的问题（芒格是这么说的，我非常同意）。（2010-06-09）
网友：请教大道一个问题，如果我持有的一家公司，目前利润是 10 亿，我预计
10 年内到 50 亿应该没有问题，但是现在市场先生就突然给了他 500 亿的市值。
而我又没有其他的标的，我是该继续持有还是卖掉？
段永平：如果你认为这家公司 10 年后依然还有很好的成长，那你也许应该留着。
这种决策不容易，是个机会成本问题。（2013-03-13）
05.网友：周末逛书店，看到了 88 元的穷查理宝典，也是李路作序的那个版本，
只不过是简装版，可惜已经买了 300 块钱的精装，这次购买精装版的兄弟们，是
否从价值投资的角度来说，做了错误的决策？不够耐心？
段永平：早看几个月还赚不会这几百块（平均而言），那投资还是不干为好。要
知道什么是机会成本啊。（2010-11-29）
网友 Y：回复网友 J：其实拿起一本书，大概几个小时，就把能学的学完了。因
为那是你真想知道，想弄懂的东西。它带来的价值何止几百元钱。例如，我最近
在机场，买了一本关于马云的书，大概 50 元。看了几个小时，对于马云基本思
维和行为的理解增进不少。这对于是否投资 Yahoo 的帮助，价值肯定不止 50 元。
网友 J：呵呵，我倒是不同意您的这种说法，价值投资原理是简单，但并不容易。
如果读一本书在短期见效的话真如巴菲特所说，世界首富会是图书管理员了。简
单应该是长期努力的结果，而不是起点。如果这么容易受外界（书也好，电视专
访也好）影响，那投资是危险的了……读书也是一样，拿您的书举例，首先要看
是不是马云写的，别人写的未必对，即使是马云自己说的、媒体人写的，也可能
如巴菲特所说，媒体往往会断章取义、曲解本意。这方面王石等公众人物都深有
体会，也深受其害了。
段永平：呵呵，至少对我而言是如此啊。你可能还不明白机会成本的意思。我如
果能更早明白巴菲特，可能更早就可以在投资上有所作为了。当然，对看不懂
的人而言，早看晚看是一样的。（2010-11-29）

256
06.网友：老巴说买好公司，价格合适。价格合适是多少？市盈率是多少合适？
还是有什么模糊的标准？谢谢。
段永平：价格合适主要指的是你自己的机会成本（也可以扩展到社会的机会成
本）。比如你喜欢一个公司，你觉得未来 20 年的回报能有 8%/年，但同时你又
是一个很会赚钱的人，平时总能赚到 10%/年，那你当然就可以考虑等等，看看
有没有更好的机会。如果你只是把钱放在银行吃 1%/年利息的话，年回报 8%就
很好了，千万别听隔壁小马赚了很多钱的那些故事，哪怕那故事是真的。举个
极端的例子：有个公司你觉得回报能有 10%/年，但银行利息是 15%，你该怎么
办？（实际情况往往是股价会掉的很厉害。）(2019-05-17)
07.网友：有一个困惑请教您：一个公司的生意模式我喜欢（当然至少要懂了的
意思），企业文化也很好，但是，我不能确定什么价位买入才算是好点的价钱。
我也知道别人替代不了，需要自己去搞懂它什么价位买入才是好点的价钱，但是
问题是，如何去搞懂，具体的方法和路径是什么。例如，站在 10 年以后看现在
的价钱，如何看就知道它是不是好点的价钱？
段永平：举个例子吧：比如目前的苹果，市值扣掉净现金后，大约 8000 亿左右，
年利润 500 亿左右。如果你认为苹果未来 20 年以上的年利润只多不少，而你又
没别的办法赚到 6%以上的年利润，那你就可以买苹果了。但是，如果你认为乔
布斯不在了，苹果很快就破产了，或者你就是简单的认为苹果开始走下坡路了，
你当然不应该买苹果。同时，你有大把机会长期赚到 10%以上的年利润，你就应
该把钱投到那里去，投苹果就不是一个对的决策。这也是为什么说投资投什么其
实是基于机会成本的。（2019-04-07）
08.网友：请教段老师. 您是怎么定义够便宜?,我迷茫中。
段永平：够便宜是由你自己去定义的。比如，你把 100 块钱给我，我保证一年以
后还你 102，你觉得合算吗？你肯定会有几个方案可以考虑的，主要是取决于你
是否还有其他同样保险并有更高回报的地方可以去。（2010-03-26）
09.网友：请教段哥一个关于换股或称资产配置的问题。如果持有 2 个股票，同
样估值 1 元钱，一个现在是 4 毛，另一个现在是 9 毛，换还是不换？ 是不是资
产到一定程度了，就不去考虑这个事情了，为了那几个点的提高弄得思维混乱，
不划算?
段永平：如果你能确认是 4 毛对 9 毛，那为什么不换？现实中不换往往是因为不
能确认吧？（2010-04-27）
10.网友：同时投了两个公司，什么情况下调仓好？
段永平：这是个机会成本问题，只有自己可以回答。当然，为调仓而调大概率会
是错的。（2018-10-09）

257
11. 网友：yhoo 涨得有点快啊，能理解段大哥的指教了。正好炒到底部是有点
不好。
段永平：小资金买到底部就是运气好，但不要去追求底部。大资金有调配问题，
有时买到底部会有点心理障碍。我现在有进步，主要是万科给的教训。（2010-04-14）
网友 X：我看到老巴买可乐，用了七八年时间，除了首次股灾后买入，之后的买
入也会选股价回调时吧？
段永平：大资金买某个公司有时候需要比较长的时间，有时候是因为成交量，有
时候是因为机会成本----当你有新增加的资金时，你会比较所有标的，当没有现
金增加时你甚至可以比较手头持有的公司的差异。如果自己觉得任何两家差异显
著时（比如用 10 年或更长的眼光看），为什么不换到更合适的公司呢？我当年
买网易就花了很久，而且在很长的时间里我都找不到对我而言比网易更好的公
司。这几年的苹果也是。记得有次有人问到我能接受一家公司的仓位的最高比例
时，我说我能接受 50%，但我目前喜欢的两家公司正好都叫苹果。A 股的茅台也
是如此。（2014-07-27）
12.网友：找到了更好的投资标的，却没闲钱买。如果要换的话，需把已经持有
两年的标的给换掉。请教大道：会不会像猴子掰玉米一样，掰一个丢一个。最终
一个都没有？
段永平：你这个想法应该会的。（2015-11-22）
网友Ｎ：段总的意思应该是：你没真正弄懂这两个标的。如果真懂了，不会问这
个问题的。
段永平：当一个人"投资"时老想着市场，早晚会出问题的。（2015-11-24）
13.网友：价值是持有的标准，低估是买入的标准，那么低估多少的时候是出手
买入的好时机呢…？
段永平：想 10 年后，相对于你自己的机会成本。(2020-11-02)
3.“持有”是否等于“买入”？
01.网友：段兄，该文的第 55 条的“持有是否等于买入”，是否在讲 buy to sell
和 buy to keep 的区别呢？
段永平：这个东西没有标准答案，但我认为用“buy to keep"和"buy to sell"
来区别是个非常好的说法。事实上，“持有”在每个时点确实是等于“买入”的，
机会成本就是这个意思！However, 如果一个投资者真的那么想的话，就很容易
掉到每时每刻都在想“是不是高估了”“是不是高估了”“是不是高估了”，然
后过多地注意市场而不是 focus 在生意本身上。投资的本质在于生意本身，对市

258
场的关注越高，投机的成分越高。所谓的“价值投资者”是应该可以完全不在乎
某公司现在及未来是不是上市公司的因素而决定买卖该公司的。（2014-08-30）
02.段永平：至少在我自己能懂的公司范围内目前还没有哪家公司可以吸引我用
苹果去换的。从持有等于买入的角度看，实际上我每天都在买入苹果。2015-04-29
网友：“实际上我每天都在买入苹果”。谢谢段总，您这句话对我太重要了。在
A 股坚持了六年的价值投资者正面这种困惑。
段永平：如果你还有“坚持”的感觉你就还不是一个“价值”投资者。
（2015-04-30）
网友 p：价值低估时，会买入并持有，价值合理时会持有，但未必会买入。理解
不了持有=买入？
段永平：理论上讲持有=买入 其实不是一个观点而是一个事实，所以如果人们
没有持有一家非上市公司的心态的话，每时每刻都会有卖出的冲动的。（2015-04-30）
网友：“持有等于买入” 段大哥的话，总是给人醍醐灌顶的感受，我这么说显
然是修炼还没到那一步。感谢段大哥的指点，经常来博客看看，心平气和不少。
03.网友：持有和买入一样吗？为什么？看了你的博客，理解的还不是特别清晰。
想请教一下。
段永平：不管大家怎么看，事实上持有和买入没区别。比如你可以把股票卖掉，
手里拿着现金，再决定是否买入。（2019-05-31）
网友 f：回复@大道无形我有型:2015-04-29 段永平： 理论上讲，持有=买入，其
实不是一个观点而是一个事实，所以如果人们没有持有一家非上市公司的心态的
话，每时每刻都会有卖出的冲动的。
至少在我自己能懂的公司范围内目前还没有哪家公司可以吸引我用苹果去换的。
从持有等于买入的角度看，实际上我每天都在买入苹果。
段永平：其实我以前也有点困惑，后来碰上老巴时专门问了一下他。这其实是老
巴的观点，我也想通了，非常认同他的观点。（2019-05-31）
网友 s：好像大道十年前说有区别，原话我记不清了。
段永平：10 年前我可能确实觉得不是一回事，后来想通了。（2019-05-31）
网友：记得以前您准备问巴菲特一个问题，买入和持有一个公司是否一样？好像
您当时和巴菲特聊着聊着自己就明白了答案。可我一直不太确定这个答案，我觉
得买入和持有差在一个机会成本上，所以买入需要安全边际，持有的话，条件要
稍微宽松一些，这样理解对吗？

259
段永平：持有等于买入是个事实，不是观点。买入=持有。(2019-06-16)
段永平：持有=买入是个 fact，看不看得明白是你的造化。(2020-06-24)
网友：请问大道是什么时候开始悟道持有=买入？我一直在尝试理解，麻烦您能
讲一讲您是怎么样理解持有=买入吗？我也是重仓苹果和茅台，但对企业理解程
度肯定没您高，总是会害怕国际宏观环境（中美关系，战争等）。身边的人也总
是提醒要控制仓位后面跌了可以买更多，很希望能够有您这种持股不动的心态！
段永平：理论上（忽略所有交易成本的前提下），持有=买入 或者 买入=持有 其
实不是一种观点，而是一个事实。我以前也为这个“观点”困惑过很长时间，直
到有次跟老巴聊天时我问他，持有=买入吗？他说当然啊，这是一个 fact 啊！那
之后我就突然觉得自己明白了。不过，明不明白这点，和投资好坏似乎也没太大
关系。对你的苹果或茅台而言，不管你想买进卖出或不动，和你已经持有多少，
成本多少实际上都是无关的，是个独立的投资决策。（2020-10-12）
04.网友：这些天体会到“价格不是那么重要了”
段永平：嗯，八成赌茅台上了？ 持有就等于买入 。说“赌在茅台上”是个玩笑
哈，我的意思是买了茅台的人会更容易容易理解这句话。(2019-08-23)
05.网友：我想请教的问题是：不买入=不持有吗？(或者不买入=卖出吗？)谢谢
段永平：这是玩文字游戏吗？持有=买入，买入=持有，等号两边可以互换是定义。
别的大家自己想吧，不在我的兴趣范围内。(2019-09-02)
网友：不是玩游戏，只是以为这个是仓位管理或者机会成本的问题，没有想明白，
有些迷茫，希望能得到指导。
段永平：你的问题其实有点复杂的。持有确实等于买入，但未必就等于要加仓，
因为往往你还想看看是不是还有别的机会？不过，我自己经常就是有钱的时候就
加仓了。网易从不到一块钱一直加到几十块（后来一分四了），苹果从 300 多（1-7
之前）一直加到 170-180，茅台前段时间 500 多的那次还加了不少，都是因为刚
好有现金流了。
其实从 10 年后看回来，这个问题没那么复杂。你迷惘的原因其实是因为害怕股
价短期的变化。(2019-09-04)
4.机会成本大的反思
01.网友：广大投资者对您的成功投资比较了解。但对您错过的一些机会，您以
前曾在回复中简单说过比如苹果、腾讯等。您能否做个专题详细地说说您错失的
一些大机会，这样可能从另外一个角度对大家有帮助。

260
段永平：我说我错过的意思是：这本是我能力圈子内可以搞懂的事，但由于各种
原因，我没去搞懂他们，所以错过了。以后有机会也许会说几句。（2010-04-15）
网友：您能把您最失败的几笔投资介绍给大家吗？然后您从中学到了什么？
段永平：呵呵，最失败的还要有几笔？那还能剩下啥？
从投资的角度看，往往失去的机会损失最大。
我没有投腾讯。在腾讯 8 块钱左右还专门去拜访过马化腾，对公司感觉也还不错，
结果拖来拖去一直都没投。如果腾讯是在美国上市的话，我很可能会投的。
我没有投苹果。苹果 12 块多时我可是非常有兴趣的，但有些东西没搞懂，当时
好像不知道要忙些啥事，就放下了，现在可是 600 多块啊。
这两个其实还不算太坏，毕竟我还没动手。
我损失最大的投资其实是在 NFLX。多年前当 nflx 在 9 块钱左右的时候，我买了
200 多万股，当时我觉得看得挺明白的，觉得那个价钱实在是太便宜。结果没多
久就涨到 20 块左右，我一高兴就卖了，到现在也没想起来当时为啥卖的。上个
礼拜 nflx190 多，按这个价钱，我等于让我们少赚了接近 4 个亿美金。
那个时候刚刚开始投资没多久，有点稀里糊涂的，呵呵。（2011-01-05）
02.网友：想请教您一下，当您意识到由于一时疏忽若干年都上错了车，蒙受巨
大损失也错过了人生很多快乐时，您是以一个什么心态面对它？我个人的问题就
是会一段时间变得很消沉，既耽误时间又更不快乐了,而且在这个过程中还很容
易犯新的错误。我是觉得该平常心，但好像光靠这三个字很难做得到，所以特别
想请教您，您是怎么想这个事情的？
段永平：财务上有个名词叫沉入成本，也有叫沉没成本的，如果你真懂了，你就
能解答你的问题。我认为 95%以上的人大多数情况下会想不开的(2013-12-28 )
03.网友：请问大道，除了网易这一次极其成功的逆向投资外，您后续为何更多
地“求稳”于茅台、苹果等等呢？是因为网易这样的机会千载难逢吗？
段永平：我从来没认为我投网易是逆向投资，我投苹果或茅台也不是为求稳。我
投资的标准非常简单，就是在我自己能理解的范围内找长期回报较高的公司去
持有。（2019-03-16）

261
第六章 投资方法论
想起前面有篇博文里不知谁说过的，“最糟糕的投资方式”就是嘴上讲的是价
值投资，干的却是投机的事。（2011-01-22）

262
第 1 节 如何看待宏观
我好像印象中没见过经济学家最后成为投资大家的，似乎经济学家都不太会投
资。不知道是不是他们都太过于关注宏观了？（2011-10-24）
01.网友：价值投资者是否要重视宏观经济呢？
段永平：了解总是要的，但不是每天看消息的那种。长期而言，对宏观经济还是
要理解的好。（2010-05-23）
02.网友：阿段看宏观经济是怎么个方法呢？怎么过滤宏观资讯的？
段永平：除非你懂，不然这些东西只能让你糊涂。不过，作为投资人，我认为对
宏观经济还是要了解的好，至少要懂一般的经济现象。（2010-05-23）
03.网友：请问一下段大哥您研究宏观经济吗？还是把全部的精力放在研究微观
经济上。