风运动”来统一价值观、统一理想。马云说：“通过运动，把跟我们没有共同价
值观，没有共同使命感的人，统统开除出我们公司。”同时，他还以“抗日军政
大学”来培训干部团队的管理能力， 以“南泥湾开荒”培养销售人员面对客户应
有的观念、方法和技巧。一位阿里巴巴华南区的客户至今对其销售人员的素质感
到不可思议。“他们有一套又一套训练有素的思想，我觉得完全不像是销售，倒
像是公关。”这样的销售人员在阿里巴巴以万计数。 事实上， 如同从“员工第一”
到“客户第一”，马云一直在价值观上不断进行修订。“以前是九大价值观，后
来又精简为六大价值观，这对于我这样的员工来说要求实在是太高了，我有时候
觉得阿里巴巴两三万人就马云一个人在孤军奋战，因为卫哲都不符合要求啊。”
阿里巴巴一位前员工 K（点评：知道K 为什么是前员工了吧？）说：“‘倒立’
刚开始也就是大家娱乐娱乐，结果马云觉得那代表着一种思想的境界，于是当作
‘政治任务’内部推行，还有倒立墙，每一个人都要学会。”马云描述“倒立”
文化，“每个人都要学会倒立，因为当你倒立起来，血液涌进大脑，看世界的角
度和平时完全不一样，想问题，也就能找到一个不可思议的角度。” 
 
阿林说，他所在区域的销售部门“不止一次的发生过人员清洗，都是以各种价值
观问题为理由。我相信，卫哲其实也是价值观的牺牲品之一。”。（点评：卫哲
在价值观的建立上确实没过关嘛） 
春节期间，马云来到福建龙岩市上杭县，1929 年 12 月召开“古田会议”的毛公
山。那次会议的主要任务是克服红四军中出现的各种非无产阶级思想，加强党对
军队的领导。两天的会议通过了由毛泽东主持起草的决议案，确立了 “思想建
党”、“政治建军”原则。马云通过媒体解释：“军事是业绩导向，业绩和政治
思想是对立的，但是毛泽东把它们合起来。这就是当年红军为什么能够成功的原
因，它不是纯粹打仗的组织，而是一个完成政治任务的组织。”“业绩与价值观
对立，这事儿不通。”马云说（点评：很对）。“但是，当年红军的价值观是革
命事业的终极目标， 马云的诚信难道就是阿里巴巴的终极目标吗？”前述离职员
工K 说。“如果是这样，为什么阿里需要上万的SALES（销售），每个人每天都
要发疯的打几十上百个电话？”（点评：这个K 确实不明白啊）同样让人感到困
惑的是， 马云和卫哲相交多年， 如果卫哲是个追求短期利润的人， 以马云的聪明，
他不可能在十年后才看清。（点评：怎么把卫哲说得像个坏人？卫哲其实只是对
价值观的理解没到骨子里，事到临头时不够敏感而已。）

90 
阿里巴巴的成长，就一直是在长尾理论基础上的“农村包围城市”的成长。在攻
下中小企业之后，现在的马云正在剪下长尾，进城见贵客虽然马云讲了很多次，
很多人至今还是没搞清楚马云心中到底什么最重要。 
（点评：马云其实讲得很清楚啊，不过股东第 3 的说法有时候让人不舒服，但
我很同意客户第一的原则--其实就是消费者导向的意思，如果马云说过其他的
顺序，那就说明他后来进步了。其实从不受股东短期利益驱动的影响的角度看，
我也同意股东第 3 的说法。）2001 年马云的经典语录是：“我认为，员工第一，
客户第二。没有他们，就没有这个网站。”而现在，马云说，“十年以来，我们
活下来的其中一个理由，就是我们坚持客户第一、员工第二、股东第三。 ” 
（2011-05-18） 
 
22.【转载】阿里巴巴：让公益在交易时发生 
 
网友S：对马云陡升敬意。 
 
段永平：在中国企业家里，马云是我最佩服的，不是之一。（2013-01-12） 
 
网友K：能简单地说下是什么原因让您这么看重马云？ 
 
段永平：我不明白为什么人们不看重马云，不知道大家认真看了没有。
（2013-01-13） 
 
网友K：知道段大哥看重马云，只是不知他有哪几条原因让段大哥在这么多成功
的企业家中最佩服他。这也是没经营过企业的人很困惑的。真的想听大哥解释几
句。因为我们买股票分析公司管理层常常出错。 
 
段永平：我觉得马云对企业文化的理解和推行在国内是首屈一指的。
（2013-01-15） 
 
23.网友：相对于马云来讲，段永平先生更值得大家去学习和效仿，或者说段先
生更接近大众，更有地气。只要你坚持底线，坚定去每天进步一点点，大家都有
希望成为下一个段先生。如果换一个环境换一个时间段先生我想还能成为段先
生，但马云却不一定能成为再成为现在的马云（没有贬低的意思）。 
 
国人更喜欢榜样，马云就是榜样，但实际上最好的榜样是优秀的品质，只要拥有
诚实，善良，坚定，耐心，理智等很传统的东西，加上一点好的运气，每个人都
能成就一个事业，包括我自己这十年天天无所事事，我认为我都过得还不错。 
马云从小就立志成为榜样， 现在已经是了， 但如果能从更长的时间 （比方说百年）
来看，那么你会发现最大的榜样是按部就班慢慢来的人，实际上这样的人往往在
当时还并不是榜样，段先生就是一个，其实段大哥在我人生中给我最大的启发就
是做自己就好，其实这样做下去就会成为榜样，而榜样就应该是自己，是自己的
品格，坚毅有耐心，诚实和善良。

91 
几千年我们一直在寻找各种各样的榜样，结果是我们进入了一个又一个陷阱，没
有榜样的世界才是最好的世界，我们的榜样是一切优秀的品质，我们的榜样是遵
守自然的规律，但绝不应该是一个活生生的人。 
 
段永平：马云是我最欣赏的企业家。或许是我自己觉得我们对企业文化的理解在
很多地方高度相似吧，但他的实施和表达在很多方面确实要强很多。 
我不知道“榜样”的定义是什么，好像心里也没有个榜样。学习某个人并不是想
要成为某个人，因为谁也不可能成为某个别人。我觉得其实也没有谁比谁更值得
学习的说法，因为每个人从别人那里学到的应该是能够提高自己的东西。 
我其实也有一些比马云强的东西，比如乒乓球或高尔夫，呵呵。所谓学习并不是
“去其糟粕取其精华”式的学习， 那样的学法只能让自己在自己原来的圈子里打
转转，因为人们往往不知道哪些东西是精华。 
补充一点， 如果让马云从头再来一次， 他依然有很大的概率再成功， 我也差不多。
如果你能静下心来好好看看马云，你也许能学到很多东西的。（2011-10-01） 
 
网友Z：段总，说说我们应该怎样的学法！  
 
段永平：不知道，这都是猿粪的事。有点像学价值投资，其实是学不会的，但有
悟性的人可以提高而已。反正每次和马云聊天我都有不少收获，他看问题的角度
经常确实很独到，确实思考得很深入。人们（经常包括本人在内）一般很难open
自己去学习别人，即使对方做得很好也老是想办法给自己找个不用学他的借口，
有趣得很。（2011-10-02） 
 
24.视频：马云作客斯坦福大学演讲（资源详见网络）  （2011-10-01）  
         
段永平：也许这个视频可以告诉大家为什么我喜欢马云。经常有人告诉我马云如
何如何的。Frankly，我是见过世面的人，I'm not that stupid，OK？  
 
段永平：昨天也去听了。马云讲得非常好，而且是用英语，真是厉害！ 
自己骑自行车去的，半道居然没气了，差点没赶上。（2011-10-01） 
 
25.网友：马云岂止是个理想主义者，简直是个梦想家。最不可思议的是他能把
这变为现实，这就很厉害。属伟人级别，为啥有教师背景的都那么优秀。 
  
段永平：单纯的理想主义者走不远，单纯的现实主义者做不大。马云两个都是。
这和教师背景未必有关吧？（2011-10-02） 
 
26.网友：把“企业文化”真正印到企业上上下下的干部的骨子里又是一项艰难
的工作了。 
 
段永平：韦尔奇的《赢》里讲了不少GE 是怎么做的。阿里巴巴这方面做得非常
好。这是一项几十年或更长的工作，应该和企业的寿命一样长，是一项重要但往
往不那么紧迫，常常被人忽略的工作。（2010-04-04）

92 
27.网友：VIVO 对我印象最深的是：前年我在郊县，看到一个 VIVO 店，进去学
习兼聊天，没想到站台的小伙子在认真介绍完产品后，还很认真地和我谈 ‘本
分’，眼神里都是一种压不住的精神气。那一刻我感觉 VIVO 里蕴藏的潜力太大
了。 
段永平：企业文化确实很重要，这点上我比老巴要更强调。（2015-04-29） 
28. 网友：您认同企业文化也跟您的价值观和做企业的经验有关系。您可能会说
我的经验过去已经证明过了，一定是可行的，但这又回到了用过去判断未来。那
我们可不可以简单地用一个百年老店来判断他未来也一定是好的呢？您怎么
看？（2010-04-04） 
段永平：一百年老店不意味着他就一定活到101 年。这就像不能用 pe 去预测明
年的利润一样。雷曼好像就有150多年的历史。但你只要注意到雷曼后期的企业
文化都变成什么样了的话，你就不会对他们的结局感到惊奇。 
不过，有好的企业文化的企业犯原则大错误的机会低，和用户比较近，表现好
的机会大。《基业长青》里会讲的比较好些。（2010-04-04） 
29.网友：您说 BBK 步步高的核心竞争力是你们的企业文化。我总觉得满足消费
者需求才是最强的竞争力，企业文化有点虚，好的企业文化一定有好的产品吗？
不懂，请段总赐教。  
段永平：好的企业文化对好的产品而言既不是必要的也不是充分的，只是概率大
一点而已。（2010-10-11） 
 
30.网友：我认为绝大部分公司的企业文化，写在公司网站上的那短短百十个字
都是差不多的，然而对其的诠释会有比较大的区别，实际执行起来的差别就更大
了。 深读一个公司的企业文化并长期观察它是否言行一致非常有利于理解一个公
司。在投资时能够很好的剔除绝大部分的平庸企业。将阿里、万科、格力的企业
文化与同行业者做比较是一种很有意思的事情。 
段永平：其实即便是字面也是差很多的。（2013-03-28） 
 
31.网友： 向你请教两个企业经营方面的问题，  
1、企业的核心竞争力是企业文化，我们现在慢慢也这样认为。但如何让字面上
的企业文化落实到所有员工的言行中呢？ 我们想通过以下方式做：1.列出公司
的关键行为：可以做、不可以做的，成为员工的行为规范；2.管理者去指点和要
求自己的下属，培养员工，成为企业文化的先锋；3.涉及到原则问题不妥协：与
公司文化和价值观相违背的人和行为必须给予坚决的处理。 不知以上内容是否
妥当？ 不知你那边还有其他的方式来让企业文化落地。  
 
2、我们这样在行业中的市场占有率还属于 others （其他）的公司，目前的战
略是做细分市场的利基战略。通过对细分市场做差异化的解决方案来占领市场。
要做利基需要对细分市场做了解，不以技术创新为导向，做客户导向，现在就在

93 
做客户易用性的事情。 我想请教你之前做公司时了解客户需求时的前3 种方法是
什么？ 是像史玉柱那种直接找客户沟通吗？ 还是找客户一起测试产品…… 
  
段永平：1.最重要的是什么不可以做。你可以多看看韦尔奇的书。阿里巴巴在企
业文化建立方面的水平也还不错。真正用心的话，总能找到办法。具体的办法很
多，变化也很快，比如现在网络可以大大提高效率了（2010-04-23） 
 
32.网友：大道曾讲过投资中重点考察三个要素：商业模式，企业文化，市场价
格。我想问的是：尽管我非常认同步步高体系的企业文化，但不同企业有不同文
化价值观，因行业属性，发展阶段，还有领导人特质的差异，这个企业文化评价
的标准是什么？也就是什么是好的文化，什么是坏的文化？是要符合商业逻辑，
还是常识，还是其他什么的？请大道指导。  
 
段永平：你的一个尽管说的好勉强啊。建议你看看《基业长青》和《从优秀到卓
越》这两本书， 我是翻过这两本书后才对企业文化理得比较清了。（2019-03-21） 
 
33.网友：请教段总一个问题，苹果公司在九十年代陷入困境时董事会决定请乔
布斯回来，IBM 公司的董事会在 IBM 出现问题时也一致决定聘请郭士纳为 CEO。
在这种关键时刻，公司董事会的选择是否也是公司文化的一种体现？ 
 
段永平：是的，没有好的企业文化就很难有好的董事会，没有好的董事会将来的
CEO人选出问题的概率就会大很多，因为董事会会变得短视。（2013-04-16） 
34. 网友：如何理解一个好企业（符合价值投资理念）的老板或CEO 的价值？人
的因素与产品的因素哪个更大？ 
段永平：从 5 年 10 年的角度看，CEO 至关重要。从 10-50 年的角度看董事会很
重要，因为董事会能找出好的CEO。从更长的角度看企业文化更重要，因为一个
好的企业文化可以维持有一个好的董事会。GE 就是一个好例子。 
好的公司之所以是好的公司，必然会有些好的产品。但所谓好的产品的寿命是非
常有限的。 所谓好的生意模式可以让好的产品的寿命大幅度提高。 （2010-04-03） 
网友Z： 你是认为企业文化强大可以选出好的CEO， 还是强大的企业文化对于CEO
个人能力要求反而不是那么高，因为企业文化让公司做正确事情的概率提升？ 
段永平：我认为强大的企业文化会帮公司找到好的CEO，好的CEO 在有强大企业
文化的公司里能发挥的作用更大。 
35. 怎么把 culture（文化）传承下去？ 
 
段永平：没有特别的秘诀，主要在于选择，找到同道中人。因为你是没有办法说
服不相信你的人的。不相信你的人，你跟他说话的时候，他的眼神是飘的，你能
看出来。 然后就是年年讲， 月月讲， 天天讲， 靠年头淘汰掉不合适的。（2018-09-30）

94 
36.网友：想要了解更多关于企业文化方面的知识，比如什么是好的企业文化，
如何建立好的企业文化，大道能推荐一本书吗？ 
 
段永平：我觉得看书可能不如看企业来的明白。书可以看《基业长青》，企业可
以看苹果这些年的产品发布会（每年九月份的那个就好），或者多看几遍老巴在
大学的问答交流。（2019-06-01） 
 
37.网友：我切身体会到段总在营销本质，企业文化方面诠释的是最简单通透的，
之前看多少本书也半瓶醋的东西，段总一句话或一个例子，就让俺开悟了。 
 
段永平：哈，我们确实也有自己的体会，悟出来不容易，你能一下子体会到那绝
对是你的造化，多数人做不到的。（2018-09-12）

95 
二、核心价值观 
01.网友：“段总，我觉得你早年成功最主要的原因是：紧随当时的行业领袖---
任天堂。 不知道你同意吗？或者还有更好的答案？”反正我个人觉得这个应该不
是“最”主要的原因，还是听听您的吧！ 
段永平：呵呵，那个可能是我们不够成功的原因。如果那时我们就开始做搜索的
话，就没google 什么事了 。所谓成功人士，运气看起来固然重要，但其实运
气对大家是均等的。那个时候做游戏机的人恐怕比现在做手机的人都要多，是不
是都算跟对了行业？做搜索的人多了去了，但 google 只有一个。顺便问下，这
里有人知道当年的小天才游戏机的吗？（2011-11-14） 
 
02.网友：请问方丈，89 年段总进入中山怡华电子，当时企业账上只有几千块，
工人二十个，欠债200 万。91 年开始更名小霸王生产游戏机，95 年年销售额达
到10 个亿。起码为小霸王赚了好几个亿。2000 年后到美国开始投资股市，获得
极大成功。他创立的步步高电子，他的弟子创立的 OPPO\VIVO，虽然没上市但每
年获取上百亿的利润，然后再把利润交给段总投资苹果公司（我推测的）。他的
四弟子黄峥创立拼多多，虽然还没赚钱，但通过上市把股票卖给大众，立刻变成
了亿万富豪。当然还有金志江掌控的小天才，还有一加手机。在这个过程中，究
竟是段总所传递的价值观最重要呢？还是这些人的聪明才智最重要？如果说价
值观最重要，那是否一般智力的人只要遵循段总的价值观就可以获得相同的成
就？如果说是这些人的聪明才智最重要， 那么社会上和他们一样聪明的人一定有
很多，但为什么他们做不到这个程度？ 
 
段永平：大家是同道中人，有着共同的价值观（改变人的价值观几乎不可能）。
但凡几十年如一日坚持做对的事情（或者叫坚持不做不对的事情）同时一直努
力把事情做对，有个不错的结果是大概率事件。价值观是道不是术，很难学的。
假装一下的人坚持不了很久。黄峥的公司看起来似乎运气更好点，才三年就这
么厉害，但实际上黄峥十几年前对企业理解也已经很好，且这个公司之前的公
司就做得不错。其实黄峥十几年前问过类似的问题，看来当时他确实明白了。
（2019-02-15） 
 
03.网友：看到今天Tony 的微博，步步高，OPPO，Realme，企业文化基因这么有
序和有力的传承，段哥功力深啊，善莫大焉，叹服。 
 
段永平：你看到了为什么我不当CEO 的原因哈。（2018-07-30） 
 
段永平：在我心里， 像陈明永， 沈炜或黄峥他们最后有啥成就我都不会太意外的，
啥都成不了我才会觉得意外！（2018-09-15）

96 
三、本分和平常心 
人们常说的那些：广告，员工股份分享，经销商入股，网点密布，线下渠道，等
等等等---都是不对的！ 
我们的秘诀其实就是：本分+平常心。（博文：《我们的秘诀》2016-10-12） 
 
《不秘”诀：本分+平常心》（2016-10-12） 
或者叫公开的秘密……就是“本分”二字！ 
极其简单但绝不容易，可以一秒钟看“懂”但绝大多数人一辈子做不到。 
关于本分是什么，读者可以去看陈明永或沈炜的解读，他们从各自的角度，用不
完全一样的语言做了几乎一样的解释。（在我眼里如此哈） 
1.本分是什么？ 
我们理解的本分就是：“做对的事情、把事情做对”。 
什么是“做对的事情”？ 
难道还有人明知是错的事情还会做的吗？看看周边有多少人抽烟你就明白了。 为
什么人们会明知是错的事情还会去做呢？那是因为错的事情往往有短期的诱惑。 
其实，人们往往知道什么是错的事情，只要把错的事情停止做了，就离“做对的
事情”更近了一步。所以，“做对的事情”其实就是发现是错的事情的时候要马
上停止，不管多大的代价都是最小的代价。 
人们常说的“坚持到底”，指的是坚持“做对的事情”而不是坚持做错的事情！ 
很多人都希望知道把公司做好的秘诀是什么， 其实“秘诀”不是做了什么而是不
做什么。好的公司都一定是有一个长长的“Stop doing list”，就是“不做的
事情”。 
“不做的事情”其实也分两类：一类是谁都不应该做的事情，比如欺骗；另一类
是和自己公司的使命和愿景相结合的。 
下面我举一些我们自己的“不做的事情”的例子，这也算我们的小秘密吧。 
不做OEM：最早提出不做OEM 的就是现在OPPO 的 CEO 陈明永，不记得是哪年了，
大概可能有20 年了吧。为什么我们不做 OEM 呢？长远来讲，我们想建立自己的
品牌， 我们需要把所有的资源投入到我们自己的产品上。 做OEM 有很专业的公司，
他们有很专业的办法去满足很多不同的客户的不同的要求， 我们根本就没有精力

97 
去做这些事情，所以长远来说我们是会输给那些专业做OEM 的公司的，既然知道
长远会做不过别人，那我们干脆就不做。记得大概 十五六年前，我还是 CEO 的
时候，沃尔玛的供应商曾经来找过我，说要给我们下 100 万台的 VCD 的单子，我
在电话里直接就拒绝了。对方还问我，难道价钱你都不想谈吗？我说，对的，不
管什么价钱我都拒绝，反正你也不会给我好的价钱，谈来谈去浪费大家的时间。
我当时还类似地拒绝过南方贝尔的代表要下的“巨量”电话机订单。 当时给我打
电话的人还嘟囔着说，在中国还没有人拒绝过我们的订单呢。 
不讨价还价：我刚到广东时，就发现人们在谈生意时谈来谈去谈的都是价格，当
时我就想，如果能不谈价钱，那至少可以省掉 70%到 80%的时间吧。后来，我们
花了两三年的时间，建立了一套销售体系，确确实实做到了所有的客户在我们这
里拿的货的价钱都是完全一样的，不管生意额的大小，没有折扣，没有返点！也
许很多人很难想象，我们这个公司实际上是没有销售部门的。 
不赊账、不拖付货款、不晚发工资、不做不诚信的事情、不攻击竞争对手（郁闷
的是偶尔看到一线的友军在线上攻击展开各种攻击……企业文化贯彻到神经末
梢是一件非常不容易的事情）……，我们的“不做的事情”是一个非常长的表，
每一个不做的事情都是有背后的故事和道理和逻辑的，就不一一在此说明了。 
什么是“把事情做对”？这个可能比较容易理解一点点， 但其实也没有看上去那
么容易。把事情做对是一个学习的过程，中间会犯很多的错误。如何坚持做对的
事情， 付出为了把事情做对的过程当中所需要付出的代价， 其实是非常不容易的。
在把事情做对的过程当中，其实是没有办法避免犯错误的，比如打高尔夫的人，
是没有办法避免偶尔把球打下水的，能做的仅仅是如何能降低犯错误的概率。 
平常心：平常心其实就是在任何时候，尤其是在有诱惑的时候，能够排除所有外
界的干扰，回到事物的本质（原点），辨别事情的是非与对错，知道什么是对的
事情。 
最后，顺便说个“把事情做对”的小例子。 
前面讲过，把事情做对是一个漫长的学习过程，学习能力和所受过的教育程度是
非常重要的。我是七八年上的大学，当时连电脑都没学过，基础也非常不好，自
己又是个非常懒散的人，不是那么愿意去学那些新的东西，所以一直觉得自己不
是一个做CEO 的好的人选，所以，我就找到了比我更好的人选。现在 OPPO 以及
vivo的 CEO 都比我年轻大概 10 岁，所受的教育程度以及学习能力都比我强，对
企业文化的理解也和我一样（我们叫同道中人），所以我当时选择了离开一线。 
十多年过去了，今天我可以非常得意地说，我确实是对的。在这里我也可以非正
式地宣布，我已经于十几年前离开了CEO 的位置（其实我早就不在其位也不谋其
政了）。虽然作为founder（创始人）之一，我依然会非常关注我们公司（和所
有人一样，我了解我们公司的办法目前主要是从网上），但早就不参与任何一线
的决策了。网上说的所谓的运作或者遥控是完全不存在的。 
顺便补充一下，我们的教育电子公司做的其实也很好，在国内的教育产品相关的
企业中应该也算是最好的一个了，CEO 也非常的年轻（对我而言哈）。

98 
另外，有空我会写一些我能记得的回忆（都是十几年前的事情），以及相关的对
于经营企业的理解或感悟。由于离开一线的时间已经很长了，回忆的东西未必准
确，而且所有我不喜欢的东西我都会想不起来的。《不秘”诀：本分+平常心》
2016-10-12） 
---------------------------------------------------------------- 
2.本分和平常心（1）（2010-03-24） 
很久很久以前，我们公司就开始提倡“本分”和“平常心”。怎么开始的和为什
么会开始我都不记得了。 
网上可以查到许多对这两个词的解释，我只在这说说我自己的简单想法。 
“本分”，大概就是该干嘛干嘛，该是谁是谁的意思。 
要想搞明白什么是本分，也许要从什么是不本分来看。 
比如说，欠债还钱（包括利息）就是本分，不还就不是。想想周围有多少人和企
业欠债不还就知道有多少人不本分了。这类的例子很多，各位可以自己想。 
我们这些年来在本分上做得还不错，有时能自己反省自己是否本分，当然也不是
没干过不本分的事。 
记得刚刚开始做小霸王时，从一个台商那买了一批散件来组装。当时的东西质量
还是不错的，而且给我们货时已经多给了2%的 spare parts，可在装的过程当中
总会有些坏的， 最后坏的那部分我就没给人钱。 可能是当时人家很不高兴的样子，
我就一直记得这个事，反省了很久，终于觉得是自己错了。可惜后来再没和对方
做过生意，也就没有机会补偿给人了。骨子里我也是个不肯吃亏的人呐。 
说个我们做的不错的例子，好像是 97 年左右的事。那时步步高还是刚刚起步，
资金还非常紧张，加上俄罗斯外销回款不顺远超想象，造成有一段时间我们无法
按期付供应商的款。当时我们开了个供应商会，向大家通告了我们的情况，提出
了两个延期付款的条件：一是我们付 1%的月利息；二是如果有人愿意的话，可
将货款入股。当然，都不愿意的话我们也就只能付现金了。多亏多数供应商的支
持，我们度过了那个难关。那时可真不容易啊，听说账上只有两万块了。后来是
俄罗斯的同事想尽一切办法， 从莫斯科扛着两皮箱的美金到中国香港才最后解决
问题的。 
呵呵，记得若干年以后，我见到一个挺熟的供应商，发现他头发掉了好多，就问
他怎么搞的。他告诉我说，因为当时选择了拿利息，很后悔，现在每天早上对着
镜子拽自己头发啊（这一段是我编的，因为我觉得可能是他太太拽的）。 
本分说起来容易，做起来真难。看到别人不本分容易，反省自己不本分更难。 
我们自己的水平大概到了偶尔会反省的地步，所以还要继续努力。

99 
有事出去了，下次再说平常心。 
----------------------------------------------------------------  
《好汉不吃眼前亏》（2010-03-12） 
段永平：俗话说，好汉不吃眼前亏。我一直不太明白这句话的意思。 
不过，我看到的文化现象是大家都不愿意吃亏。 
我不知道需要合作的时候，如果大家都不吃亏的话会是什么结局。 
事实上我们中国人在生意上合作成功的机会好像确实比较小一些。 
很久很久以前，我们公司开始提倡“不赚人便宜”的文化。 
我不知道我们到底在多大比例上做到了， 但我们和人的合作好像成功比例确实要
比平均高一些。 
也许我们公司能活到今天而且活得还不错的原因和这有点关系？ 
呵呵，我买股票的时候基本上也是这样。 
我想买的股票我总是把价格放在 ask 上，卖的时候总是放在bid 上，只要这价格
是我可以接受的。 
看起来我每一单好像都可能有点亏，但总的结局一直都还不错。 
------------------------------------------------------------------  
《好汉不吃亏》（2013-02-19 ） 
好汉不吃眼前亏的原意好像是识时务的意思。 这里要说的和原来那句话其实未必
有关系。 
不爱吃亏是人之常情，无可厚非。记得以前经常会有人提起“双赢”的说法，但
有多少人真的想过到底什么才是“双赢”呢？当人们提起“双赢”时， 可能本能
会想只要不吃亏就行。后来发现，要想不吃亏的话，往往需要赚点便宜才能做到
---于是我们公司便有了“不要赚人便宜”的文化---个人认为只有在“不赚人
便宜”的心态下，才有可能做到“双赢”---所以“不赚人便宜”就成了“本
分”的内容之一。 
------------------------- 
顺便讲个小故事： 
记得很久很久以前（大概 1989 年）刚刚开始卖游戏机时，我们主要是靠进 SKD
大散件来组装游戏机的。 
有一次进了一个台商的一批货（好像是两千台），合同价里包含有 2%的 spare 
parts，就是对方按 2000 套的价钱共给了我们 2040 套散件的意思。

100 
结果生产完了以后大概有 50 台坏机，所以结账时就少付了对方50 台的钱。 （当
时好像确实没搞懂spare parts 的意思。） 
后来再也没和这个台商打过交道了。 
这事让我内疚至今，看来赚人便宜的事情其实是不便宜的。 
-------------------------------------------------------------------- 
问答 
01.网友： 我的理解是，不赚人便宜或者说敢于吃亏，是为了解决一个基本的生
意之道或说管理之道——信任。对于我们中国人来说，“信任”这个资源太稀缺
了啊！缺乏了信任，合作就是空话了！ 
提倡不赚别人便宜的公司， 是值得尊敬的， 她至少明确告诉了员工什么是对的 （不
赚别人便宜），什么是错的（老想赚别人便宜）。我看到的大多数的公司都是在
以能赚别人便宜为荣， 比如一个采购员能拖供应商的货款， 是“有能力”的表现，
其结果是…… 
段永平：很同意！我们公司财务如果逾期给不了款应该属于“没能力”的表现。 
早年我当CEO 时曾在一次供应商会议上向所有供应商提供了我的手机号码， 告诉
他们如果有人不守信就可以打我电话投诉。好像一直没人打过。（2010-03-12） 
02.网友：赞叹段大哥的境界，处处自然而然地流露出智慧！吃亏是福，自古以
来老一辈都是这样提倡的， 现在有些讲智慧的书上也是这样说的， 吃亏就是舍得，
先舍后有得，大舍大得！学习段大哥！ 
段永平：舍不是为了得。（2010-03-12）  
03.网友：李嘉诚先生曾说过一句话，大意是，一个生意，如果应该拿10 块，但
实际上可以拿到11 块，最终他只会拿9 块，这样，生意才做做得大，做得长远。 
有10 多年了，我一直记着这句话，并坚持这样做，意思跟段总说的差不多 
段永平：是的。我挺喜欢李嘉诚的生意经的。（2010-04-02） 
 
04. 网友：为什么我们说“好借好还，再借不难”是不本分的行为，就是因为这
其中的行为是结果导向的。 
 
段永平：“好借好还，再借不难”已经比不还要好多了。我确实曾经用过这句话
来说明本分的意思，是想说借人钱就该还，和以后要不要再借没关系。如果是因
为想再借钱才还钱，那就是不本分，因为最后一笔可能就不还了。事实上确实有
一些人还供应商钱的速度是和是否以后还继续有生意有很大关系的。
（2010-04-06） 
 
05.网友：最喜欢段总谈企业文化的段落，理解后运用到自己的生意里真是其妙
无穷，记得在段总以前的文章里谈到不扣押供货商的钱，还把自己电话公布给供

101 
货商，有拖欠就直接打电话，在目前中国，这样的事情简直凤毛麟角，都在尽力
用供货商的钱做着自己的生意。表面看，段总这样做事吃亏的，吃的亏还不小，
试想， 那以亿计算的材料款多压一天光利息钱就不是小数字， 但实际是占便宜的。 
理解这句话的实战意义还要从段总提出的企业文化中的本分二字展开， 我自己深
有体会，在跟段总学企业文化以后，我把工程提点从百分之二十降到了十八个点
又降到十五个点，每一笔钱都会多给个二三百，每年多给出去好歹也要几万，看
似吃亏了，但是通过这点，企业的凝聚力非常好，工人会自动维护这个团队，他
们在任何人面前都会极力说我的好，业主通过工人的态度对我也会高看一眼，有
亲戚朋友再做装修时候自然会很顺畅地推荐，而且，不管外边用什么办法拉拢他
们，从没人被挖走过，工人干的时间长，经验就特别丰富，一处活该怎么干好根
本用不到我废话。看似吃亏的事情，实际是占很大便宜了。 
 
企业文化中本分二字还有更不同的意义。在中国这样浮躁欺骗到处存在的社会
里，本分就稀有，稀有就会被关注，营销就不会吃力，记得以前在给其他公司做
业务员的时候，老板和员工做营销费劲了九牛二虎之力，但效果相当不理想，我
运用段总的企业文化中本分二字贯穿到营销里时候，业务就像顺水顺风的船，少
许推动就会流畅的往前走。在这说这些不是为表现我自己，在这陌生的地方表现
自己也无用，只是用我本身的事例提醒大家关注段总提出的企业文化部分，这才
是真宝贝。本分二字，必须从骨子里发出来才有用。 
 
段永平：你只要能坚持“本分”，很多年后你会很厉害的。俗话说“有借有还
再借不难”，其中“有借有还”就是“本分”，“再借不难”其实是“功利”。
当你不再想着“再借不难”时你就真的“本分”了（2013-02-24）  
 
网友Ｓ：这真是“本分”的最好解释。突然想到不懂不买也是一种本分，明知不
懂还因为其他原因（诱惑）而买就是不本分。 
 
段永平：是的，围棋里的本手可能也是这个意思。（2013-02-25） 
 
06.网友：好汉不能占便宜。 
 
段永平：不能占便宜的说法经典哈，能说出这话来不容易！（2013-02-21） 
 
07. 网友：一个人，还有一个企业如何才算本分或者如何才能做到本分？ 
 
段永平：本分的意思大概就是不做不本分的事情。心里老有这个念头的人大概就
比较接近了。多数人都是喜欢用这个概念去衡量别人，能够时刻用本分衡量自己
的行为的人大概就算是很本分了，企业大致也如此吧。明知错的事情还去做就是
不本分。本分是个检视自己的非常好的工具。个人认为总是拿“本分”当“照妖
镜”去照别人是不妥的。（2013-03-31） 
 
网友：本分是个检视自己的非常好的工具。个人认为总是拿“本分”当“照妖
镜”去照别人是不妥的。我这半年多正在为“照别人”而困惑呢。但是看到别人

102 
不本分甚至不安全时忍不住要说，说了人家又不高兴。这就是做了对的事情，但
是没把事情做对吧。 
 
段永平：先照别人大概是不对的事情吧。一个组织里如果大家都有照自己的习惯
就已经很好了。（2012-04-01） 
 
网友：我总感觉微信红包有点问题，群里动不动就抢红包，不本分。不知你是怎
样看法？ 
 
段永平：我们说本分时说的是“求责于己”， 而不是把“本分”作为照妖镜用的。
（2017-06-04）  
 
08.网友：本分的问题应该是适用在企业每个员工吧！那这个本分问题可以分大
小吗？比如公司总经理呢， 什么样的问题才叫不本分？那我听说步步高里面不同
岗位本分也不一样，比如总经理赚了不应该赚的钱是不是不本分？纠结中！  
 
段永平：赚了不应该赚的钱当然就是不本分。虽然大部分人认为有钱赚就行，但
我们公司是属于知道有些钱是不能赚的这类公司。如果这类公司越来越多的话，
消费者就会安心很多。（2010-03-29） 
 
09. 网友：该怎样学习本分呢？ 
 
段永平：本分是骨子里的东西，应该不是学来的。比如借钱要还等等。
（2016-06-19） 
10．网友：价值投资中，用100 万获得 1 个亿，是否和本分文化的价值分配不符
合？ 
段永平：本分我的理解就是不本分的事不做。所谓本分，其实主要指的是价值观
和能力范围。赚多少钱不是我决定的，是市场给的。呵呵，谋事在人，成事在天。
本分的意思是不干不该干的东西。知不知道什么该干是能力问题，明知不该干还
干是作风问题，赚了不应该赚的钱当然就是不本分。虽然大部分人认为有钱赚就
行，但我们公司是属于知道有些钱是不能赚的这类公司。如果这类公司越来越多
的话，消费者就会安心很多。（2010-03-25） 
11.网友:今天有人分享的时候讲到领导力中的“不知有之”，第一个反应出来就
是阿段， 虽然从没有见过你。 你上次讲到你对公司的贡献是早期企业文化的建设，
反复强调企业文化是我们核心竞争力。结合这件事情我又有了更深的体会。 
正是因为我们有本分的企业文化，才会有反思的动力和进步的决心。昨天问完这
个问题后，我自己也思考了很久。 
今天培训最后一天每个人有三分钟的培训感言，我说到我们企业文化不能被曲
解，文化要用普世的价值，学会爱和尊重，而不是把企业文化当成精神奴役员工
的工具。本分本源是排除压力做对的事情，而不是目前部分领导主管所认为的老

103 
实就是本分，员工顺从就是本分，自扫门前雪就是本分，曲解本分就是最大的不
本分。之所以出现文化和组织氛围差异这么大的情况，恐怕很大程度是企业文化
在贯彻实施时发生了扭曲。 
为什么卓越的领导者少见，尤其在中国文化下少见，是不是卓越领导者所倡导的
“同理心”、“尊重”、“自由”某种程度是反我们文化，甚至是反人类自身的
一些陋性的，比如“自私”、“占有欲”，要做一个卓越领导者，首先需要修炼
成一个自我管理者，可以管住自己的“小”才能成就别人的“大”。 
段永平：“爱和尊重”是好的企业文化的基础。老实确是本分、服从领导也是本
分、首先自扫门前雪当然也是本分，但“本分”的内涵应该不仅仅是这些。卓越
的领导人少见是正常的，美国也很少见。（2012-03-27） 
12.网友：看着周围不本分的都暴发了，自己还吭哧吭哧地赚血汗钱，股市投资
也是如此，旁边一个人天天投机涨停板，估计周围的人都熬不牢了。 
 
段永平：呵呵，如果你赚的是本分钱，你会睡得好。身体好会活得长，最后还是
会赚到很多钱的。最重要的是，不本分赚钱的人其实不快乐 。（2010-03-25） 
 
13. 网友：（刘作虎：坚守商业的本质只做好产品这是安静的力量）安静的力量
远超我的期望！ 
 
段永平：《清静经》上说“人能常清静，天地悉皆归”，一个人能够常清静，天
地的力量会回到你生命上来。平常心其实就是这里清净的意思。只有平常心才能
本分哈。“本分”，就是要回归(或者找到)一种心态，在这种心态下往往能做正
确的事情，而这种心态就是清净心，是佛家所说的无上智慧。回归清净心，做正
确事情的这个过程的坚持，就是本分。（2018-12-17） 
 
14.网友： 段大哥参与了本次OPPO 企业文化 2.0 的讨论了吗？请问如何理解以前
的“欲速则不达”到现在的“快”这种改变？ 
 
段永平：欲速不达指的是要做对的事情，“快”指的是把事情做对的效率。
（2014-05） 
 
网友： 我听说过 "fast is slow/欲速不达"， 也听说过 "天下武功， 唯快不破"……
怎样理解？ 
 
段永平：欲速不达指的是要做对的事情，不然可能南辕北辙。“唯快不破”指的
是把事情做对的能力。想想刘翔你就知道光是快也是不靠谱的。（2014-07） 
 
15. 网友：刚毕业时也许理解不到学长这几句话的精髓，折腾过一番之后会有切
身的体会。抱着侥幸心理制定战术目标是愚蠢行为，抱着侥幸心理制定战略目标
会导致灾难。 我们自己吃过亏之后， 回归到脚踏实地、 甚至匍匐前进的战略规划。

104 
集中火力攻下一个具体项目，然后通过实打实的提效服务树立口碑。用两个湖南
伟人的话说：“建立根据地”、“结硬寨、打呆仗”。 
 
想请教学长一个具体的问题：您刚到中山怡华做厂长的时候，是怎么快速建立执
行团队的？我看网上报道，您 1989 年开始做厂长，三年内就产值过亿了。而那
时候陈明永学长还没毕业。您只身一人到广东才 28 岁，能让工厂按照自己的规
划全速启动，有没有什么招数？有没有遇到内部的阻力？如何克服？ 
 
段永平：当年谈不上快速， 三年内好像也没过亿吧， 而且刚好赶在游戏机风口上。
你学长好像是1991 年加入的。非常有意思的一点是，我整个博客讲的都是"道”
的东西，可人们总是觉得“术”的东西才值得学。其实我不太懂“术”，所以才
觉得自己不太适合做 CEO。不过，只要在“道”上，“术”的东西早晚会学会的，
快速与否往往没有人们想象的那么重要，投资亦然。（2016-06-18） 
 
16. 网友：唯有坚守“本分”，就可以与浮躁绝缘，。这是 oppo 陈明永 6 月 15
日微博写的； 前段时间 （一加手机） 刘作虎说在步步高企业文化中学到的也是“本
分”。“本分”这个词现在可把我搞湖涂了？请教段老师除了借钱要还外陈明永
上面那个本分所指是不是心态（平常心）来的？ 
 
段永平：陈明永对本分的解释很好，你可以找来看看。（2016-06-20） 
 
引用:陈明永对“本分”的新含义 
1、隔离外在的压力和诱惑，保持平常心态，回归事物的本源，把握住我们应该
做的合理方向。 
2、本分要求要敢于质疑，敢于挑战，通过批判性思考，以抓住事物本质。 
3、本分是要求自己而不是要求别人，当出现问题时，首先求责于己。 
4、本分规范了与人合作的态度——我不赚人便宜。 
5、本分高于诚信，即使没有承诺，本来应该做的事情也要做到(2019 年 1 月 4
日OPPO CEO 陈明永对“本分”的新含义) 
 
网友：OPPO 创始人陈明永认为本分有着三种含义： 
 
含义一是指本分是隔离外力，在平常的心态下，把握住应该做的合理方向。所谓
本分，就是当在面临外在的压力和诱惑时，要做出判断、采取行动时，能够把这
种外在的东西摒弃掉，回到事物的本来面去思考，把握住应该做的事情。这时，
面对者所秉持的合理的、积极的心态就是本分。 
 
含义二是指本分规范了与人合作的贪渎。OPPO 期望与供应商坦诚沟通，平等互
信，互利共赢，合作发展，成为健康长久的合作典范。不攻击竞争对手，攻击对
手是人在压力状态下的不本分行为。这种不良情绪带到工作中，就会攻击同事，
带到家里，就会伤害自己的亲人。 
 
含义三，本分是指出现问题时，首先求责于己的态度。陈明永说“本分是要求你
做得比说的好；没有说的东西，该你做的你必须要做。如果每个人都这样做那这

105 
个公司运转就会非常好。有些事情介于临界点之间的，你觉得该别人做、别人觉
得该你做，两个都没做，这个事情就放下了，这样做对于整个事情的推动没有任
何的帮助。但是回归到本分的判断，该我做的我就会感觉到“可能该我做”，我
就会直接去做，这个事情就解决了。在与人共事的时候，OPPO 的员工都能主动
地做到责己，就是在出现问题的时候，从自己身上找原因，并解决问题。而这一
本分的企业文化体现在产品上，最大的特点就是以用户为中心。OPPO 对于至美
的追求已经融入了整个公司的设计、工程和制造等各个环节，始终坚持理念来做
最好的产品，让用户很惊喜。“不被外在的事物牵动，就可以把你该做的事情做
好，做到极致。这时，你就可以触动用户——触动用户的产品，市场上总有你的
一席之地。 
 
段永平：这个是对本分的一个很好的解释。本分简单讲就是“做对的事情，把事
情做对”。 所谓回到原点也是指回到“什么是对的事情”或者是“如何把事实做
对”这点上。我们公司在沟通上可能比绝大多数公司的沟通成本要低很多，最重
要的一点就是当碰到难题时， 我们能经常先回到“什么是对的事情”而不是停在
讨论“这是不是最好的（赚钱）的办法”上。本分这个东西看起来似乎不起眼，
但20年到30年后的差异就是我们公司的现状和当时我们那些竞争对手的现状的
差异。我至少还能想起来几十个当年看起来比我们强大很多的对手，从游戏机到
学习机到VCD 到 DVD……（2015-03-24） 
 
17.网友：陈明永说本分 —— 《创业家》杂志 2013 年第 7 期 
本分：阿段（段永平）给我留下的东西就是做企业的道。 我们想找一个词来描
述这个“道”，找来找去就找到“本分”，后来我们形成了很细密的一套理解。
当然本分有很多很多种解释。以前我们读书，课桌划条线，线有点宽度。如果你
的胳膊始终占在别人边缘，你秉承的是我不吃亏。如果我不占便宜，如果每…… 
 
段永平：我们总是说，量不重要，利润不重要，最重要得是要做对的事情，要
找到消费者的真实需求并想法满足。(2019-10-06) 
 
18.关于我们    
 
段永平：最近由于 OPPO以及 vivo在手机领域里的不断发展，关心我们的人越来
越多了。有些东西传来传去传偏了很多，有的甚至是没影的事情，所以本人决定
借博客来说说真实的我们，说说一些过去的事情。 
今天看到一条， 还是一个熟人说的故事， 说马云听说我们厉害后就去了我们那里，
然后准备300 亿买下步步高研究院。这事具体怎么传成这样我不知道，我只想说
两个事实：1.我们就没有步步高研究院这么个单位，2.我很佩服马云的很多方面，
也和马云算是好朋友了，见过多次面，平时也偶尔会通个短信啥的，但我们之间
从来没谈过生意。从来没有啊，不然我得多赚多少钱啊!(这句话是玩笑）
（2016-10-11） 
 
3.平常心--欲速则不达 
段永平:今天是我们公司成立15 周年。

106 
当年选这个日子好像和纪念 9.18 还有点关系，毕竟日本人的电器厉害啊。 
现在平常心，知道做企业最大的对手是自己。（2010-09-18） 
--------------------------------------------------------------- 
01. 网友：“现在平常心，知道做企业最大的对手是自己” 这话是段大哥内心
真实的感受，一般人体会不到也理解不了 
段永平：呵呵，我们公司的人大概都能明白，不明白的一说也就明白了
（2010-09-18） 
02. 网友：本分和平常心能不能写个续集啊？希望写一个关于平常心的 
段永平：平常心就是回到事物本源的心态， 写完了。 有空再想想可不可以写多些。
（2011-05-28） 
网友：找个机会再写写你的平常心哲学吧；我觉得这个东西很受用。 
段永平：所谓平常心就是回归事物本源的心态，马云童鞋说平常心其实就是不平
常心，因为不容易有。（2012-03-10） 
03. 网友： “真正的泡妞高手，不是天天追着女孩子，而是让女孩子天天追着
你。你真正把你的事情做好，利润是水到渠成的事，这个过程只是长一点和短一
点而已。”这句话段总耳熟么？呵呵。 
在人的一生中，或者企业经营的过程中，会不断遇到诱惑、挫折，会不断受到挤
压。我们会不由自主、随机地做出反应，这种反应往往背弃了我们最开始的路。
这时，我们要回到最早的原点，想一想我们本来要做什么，我们最开始做这件事
的目的是什么，把这一点牢牢抓住，再考虑外界带给我们的诱惑，这种心态就是
本分。而OPPO 最根本的，就是对核心价值观的坚守。 
段永平：让利润追着你走最早就是陈明永告诉我的，应该来自于京瓷的创始人。
那个泡妞的说法不是来自于我，tony 可能搞混了，但用于幽默地说明问题还是
有效地。 我的理解，我们的本分指的就是原点， 平常心就是回到原点思考的心态。
（2013-09-29） 
 
04. 网友：“只有回到原点思考，才能带来一个企业基本的逻辑” 
《对话王石：千亿万科的原点》。万科和王石已经在思考“回到原点”的问题。
“原点”是什么？一个企业的原点是客户、市场、股东。“只有回到原点思考，
才能带来一个企业基本的逻辑。”郁亮说，“如果脱离原点，即使公司增长了，
但是跟客户、股东的利益是冲突的，这有什么意义呢？”从 2009 年开始，规模
和速度已经不再是万科的主要诉求。 
 
我觉得这样的公司， 政府越来越紧的调控可能会对它的短期业绩 （比如近一两年）
产生不太好的影响，但从长期来看，其实越调控对它越有利。这不仅仅是企业策
略的作用，而是强大的企业文化的作用。关注未来 10 年（而不是“明年”）能
赚多少钱的投资者，现在可能是“逆市而为”的好机会。

107 
段永平：我们常说的“平常心”其实也是这个意思，就是凡事要回到原点去考
虑。平常人往往很难有平常心。（2011-02-18） 
05. 网友：李嘉诚“建立自我，追求无我”是不要太看重别人想法，而要追求自
己内心真正想要的东西的意思吗？ 
段永平：差不多吧，还有就是要“平常心”的意思。（2010-05-21） 
06.网友：平常心也就是平和吧！好像最早是诸葛亮说的，和段总的胸无大志一
个意思？ 
段永平：平常心指的是回到事物本源的心态。“胸无大志”指的是要一心一意做
好该做的事而不是好高骛远。“胸无大志”和“志存高远”并不矛盾。就企业而
言，“胸无大志”多用在“如何把事情做对”上面，而“志存高远”则指的是
“愿景”。（2011-03-27） 
07.网友：你怎么提高对一件事情的确定性？我的意思是，你怎么肯定自己是对
的？我现在总觉得看问题看不到点子上，广阔撒网阅读，博取百家看法，最后还
是很难得到确定性，看问题进不到下一层。有时候感觉机会就在脚下，只要再深
两三步就能看清，但总是做不到。 
段永平：如果你能平常心去看问题就会容易看到实物的本质。（2011-03-28） 
08.网友：看你的博客 2 年了，看了大部分你的评论和大家的提问。发现我们大
多数人（包括我在内，不是刻意攻击大家哈）是缺乏独立思考的能力，其实也就
是缺乏你说的“ 回到事物本源的心态 ”，不知道理解是否正确？ 
段永平：平常心实际上就是不平常心，对谁都不是件容易的事。（2010-03-24） 
09.【引用】平常心是道 (2011-03-25) 
平常心是道，无造作，无是非，无取舍，无断常，无凡无圣。只今行住坐卧，应
机接物，尽是道。——马祖道一禅师 
有一个人曾经问慧海禅师：“禅师，你可有什么与众不同的地方呀？” 
慧海禅师答道：“有！”。“那是什么？”这个人问道。 
慧海禅师回答：“我感觉饿的时候就吃饭，感觉疲倦的时候就睡觉。” 
“这算什么与众不同的地方，每个人都是这样的呀，有什么区别呢？”这个人不
屑地说。 
慧海禅师答道：“当然是不一样的了！”。 
“这有什么不一样的？”那人问。

108 
慧海禅师说：“他们吃饭的时候总是想着别的事情，不专心吃饭；他们睡觉的时
候也总是做梦，睡不安稳。而我吃饭就是吃饭，什么也不想；我睡觉的时候从来
不做梦，所以睡得安稳。这就是我与众不同的地方。” 
慧海禅师继续说道：“世人很难做到一心一用，他们总是在利害得失中穿梭，囿
于浮华的宠辱，产生了‘种种思量’和‘千般妄想’。他们在生命的表层停留不
前，这成为他们最大的障碍，他们因此而迷失了自己，丧失了‘平常心’。要知
道，生命的意义并不是这样，只有将心融入世界，用平常心去感受生命，才能找
到生命的真谛。” 
在禅宗看来，一个人能明心见性，抛开杂念，将功名利禄看穿，将胜负成败看透，
将毁誉得失看破，就能达到时时无碍、处处自在的境界，从而进入平常的世界。 
网友：吃饭时便是吃饭，睡觉时便是睡觉……明白这个道理已很难。好在现在开
始有点明白这个道理了……不过，实证更难，睡觉不做梦吧，干脆就没办法了，
睡着了谁能控制，日常生活心不平常则有梦吧。 
段永平：其实我觉得这个和尚（实际上是那个作者）在为了说明什么是平常心时
说了假话，因为活人是不可能不做梦的。所以有平常心很难啊。 
10. 网友：格力的厂房墙上：早上吃好，晚上早睡。 
段永平：“早上吃好，晚上早睡”。呵呵，这就是企业文化了。你能从这点看到
企业的差别，说明你已经是高手了。记得大概 10 年前，有个招行的朋友就和我
谈起格力空调，说觉得有很多地方和我们公司挺像的，呵呵，我觉得他们很多地
方做得比我们好，当然我们也做得还行。（2010-06-01） 
网友：废寝忘食的人就是违反了“饿了吃、倦了睡”的平常法则。 
段永平：呵呵，也违背“更健康、更长久”。（2011-03-25） 
11.网友：经历了不平常，才会有不平常心。大部分人是回归不了的。当然，有
少部分人是从小到大都能保持平常心的。 
段永平：平常心指的是理性思考，平常人多不理性。（2014-05） 
12.网友：读完《穷查理宝典》中人类 25 个心理误判，明白最大的敌人是自己。
一直感觉自己很理性，后来明白自己的心理在作怪，很难保持平常心，感觉平常
人很难保持平常心与理性。 
段永平：所以马云说平常心就是不平常心哈。 
网友：我把能找到的有关老段的资料看了十几二十遍了，感觉上老段为人行事暗
合佛理常在定中。只是老段是个无神论者，斗胆讲几句，请老段指正。就老段转
帖中的平常心来说，其实有平常心的人已经不是常人了，老段就不是常人。

109 
段永平：平常人都难有平常心，包括我自己在内，所以要随时提醒自己。 
我个人理解，佛理其实就是这么多年来很多人对智慧的总结，平常人如果努力的
话，也是可以悟出佛理的，因为佛理本来就是以前的平常人悟出来的。千万不要
神化神，因为神就是被神化出来的。（2011-03-26) 
13.网友：看了段总的采访视频及一些文章，觉得段总很真实，很客观，很平和
的心态。跟以前所了解的一些成功人士完全不一样，那些人给人感觉像个高人一
样，很特别的那样。感觉您跟普通人也没什么区别，就是在某些领域做得比较出
色。总之我觉得您更真实，我更喜欢。向您学习。 
段永平：我喜欢你的说法。我就是普通人来着。（2010-03-26） 
14. 网友：要做到平常心好难啊，是不是在怎么努力也无法完全做到？有什么方
法吗？ 
段永平：股市掉这么点儿就这样了？平常人是很难有平常心的，所以平常心又叫
不平常心。 如果你关心的不是事物的本质，没有平常心是正常的。 倒过来也一样，
如果你关注的只是事物的本质，平常心自然就在那里了。（2015-05-29） 
网友L：是不是也可以这样理解：在没有平常心的地方是找不到平常心的。我亲
身经历平常心不是求来的，而是“做对的事，把事情做对”后自然而然就有的一
种心态。 
段永平：在错的道路上是没办法有平常心的，比如用着margin 的人们，昨天那
种情况下，你懂的。（2015-05-29） 
15.网友：“微信之父”张小龙就曾说，乔布斯最厉害的地方是什么？“乔布斯
最厉害的地方是他1 秒钟就能变成傻瓜，而马化腾大概需要5 秒钟，而我差不多
需要10 秒钟。”所以，更重要的是思维观念上的通达，越聪明的人越可以“大
道至简”。 
 
段永平：是不是张小龙说的不知道，但这话其实很有道理。这里说的是自己开放
心态的水平，这点上乔布斯确实是厉害的，发现自己不知道的东西他是可以立刻
放下自我去学习的。我们大部分人都做不到。（2019-03-02） 
16.入驻拼多多参加 3 年庆 品牌商家遭遇“二选一” 
10月 10 日前后，拼多多平台 3 年庆主会场几乎所有品牌商家遭遇“强制二选
一”新闻被商家陆续爆出，该行为导致拼多多“3 周年活动”中的大批品牌商家
被迫提出退出活动、下架商品，甚至要求关闭旗舰店。 
段永平：企业成长的过程当中会有很多磨难的，这个不算什么。（2018-10-11） 
网友：我想以风清扬或者大道的功力，即使当年创业早期，也不大会出现对竞争
对手愤怒的情形。

110 
段永平：大道当年是有过很多愤怒的。（2018-10-11） 
网友：后来您是怎么应对这些愤怒的呢？或者愤怒转化为了啥？平常心吗？（想
听您讲当年的故事） 
段永平：愤怒一下，然后平常心回归本源，该干嘛干嘛，不要因为愤怒做出任何
决定。（2018-10-11） 
17. 怎么发现并保持平常心？ 
 
段永平：保持不难，因为它就在那儿（是内心已经有的东西）。不过，马云还说
过一句话“平常人是很难有平常心的，所以平常心也是不平常心！”发现嘛，靠
吃亏。因为没有平常心，一不 rational 就会栽跟头。（2018-09-30） 
18.网友：你在形成关于“平常心”，“本分” 理念过程中的一些故事，或者说
关于上面理念是如何来的？来自家庭？社会？ 
段永平：可能是来自于经验和教训吧，所以和家庭社会以及自己的悟性都有关。
（2010-09-21） 
19.网友：你身上具备的平常心、本分是天生就具备的呢？父母教育的？后天学
习而来？还是三者皆有？ 
段永平：平常心其实就是理性思考的习惯，应该是后天养成的。（2019-04-22） 
网友：这两年，学习了您在网上能查到的一切，精神和物质都有很大收获。我现
在面对诱惑时，依然有时会失去平常心，经常反省，继续努力。 
段永平：告诉你一个好消息，我之所以提出平常心的原因就是因为我也会失去平
常心，所以大家都差不多，需要时刻提醒一下自己哈。(2019-09-12) 
20.网友：大道，我的理解，本分和平常心，都是事物的本质，或者说事物的本
源，是事物本来的东西。反过来说，即不逾越能力范围，不贪心。在我看来，本
分和平常心是一回事。可以告诉我两者的区别吗？ 
段永平：本分就是要做对的事情和要把事情做对。平常心就是回到事物本源的
心态，也就是要努力认清什么是对的事情，认清事物的本质。(2019-09-23) 
21.网友 m：平常心是 common sense（常识）？理顺中。 
段永平：平常心：平常心其实就是在任何时候，尤其是在有诱惑的时候，能够排
除所有外界的干扰，回到事物的本质（原点），辨别事情的是非与对错，知道什
么是对的事情。(2019-09-12) 
网友j：知道什么是对的太难了。

111 
段永平：什么是不对的没那么难。(2019-09-12) 
22.引用：本色英雄 —《赢周刊》采访全手记 
问：你常说不争一城一池，企业的心态最重要。这“心态”指的是什么？ 
段永平：有时候无招反胜有招。做人要有平常心，企业亦如是。往往，企业规模
越大，要保持平常心就越难。对一个新企业来说，他唯一的目标就是生存。小企
业去尝试一件事的时候，它的机会成本很低，失败了，再来过，谈不上有多大的
损失。在美国，95％的创业企业要失败的。但是在企业有了一定规模的时候，管
理者要保持平常心就有了一定难度，因为他可选择做的事情多了，选择的范围大
了，同样，他犯错误的可能性也大了。大企业比什么？比谁犯的错误少。我看国
外网球比赛的转播发现比较科学， 他们是算一个运动员和对手之间谁的失误率最
少，基本就可以判断胜负。一些水平相当的运动高手之间比赛比的往往就是心态
了。（2004-01-19） 
段永平：做企业，必须有平常心。我认为企业最重要的是安全，而不是像某些人
说的要做多大。 大是自然而然的发展过程， 包括利润。 企业的利润也是一个过程！
当然企业必须有利润，没有利润就无法生存，但你不能把利润作为最大的追求目
标。如果这样的话，企业就会变的唯利是图。企业赚了不该赚的钱，会伤害你的
未来的。企业应该有利润之上的追求。(2000 年青年报专访) 
段永平：平常心包括进取心。（2012-12-02） 
4.诚信、正直 
01. 网友：步步高广告中的视听享受、对产品高品质的执着追求、对消费者需求
的不断满足、本分专注、在别人的不屑一顾中坚持不懈……所有这些是构成“护
城河”的要素吗？ 
段永平：最重要的是正直和诚信。广告应该不算吧？（2010-09-22） 
02. 调查称国产手机大多设收费陷阱，可自动扣话费 
段永平：别的不敢说，我相信步步高和OPPO 的手机肯定没有！如果巴菲特或者
芒格也卖手机的话，我相信他们也不会有的。（2010-05-09） 
网友： 对企业文化的理解一直很模糊，忽然觉得企业文化好像是一个企业的品格。
那么它太重要了。 
段永平：对啊。做对的事情，然后是把事情做对。对这种不诚信的事我们只有0
容忍度。这就是所谓的企业文化。（2010-05-09） 
03. OPPO 手机官方声明 （2010-05-10）

112 
段永平：呵呵，刚刚查到的。看来我没说错。 
[公告]OPPO 手机官方声明 
广东欧珀移动通信有限公司作为 OPPO 品牌的拥有人和 OPPO 品牌手机的生产商，
自公司成立以来，坚守“本分”、“诚信”的企业核心价值观，致力于为广大消
费者提供品质优良的产品和服务。自OPPO 手机上市以来，以其时尚的造型设计、
优良的产品性能、完善的售后服务赢得了广大消费者的认可和信赖。 
鉴于目前手机市场存在部分手机内置 SP 收费陷阱、欺诈消费者、侵害消费者利
益的恶劣情形，我公司特此郑重声明如下： 
手机内置SP 收费陷阱是一种不诚信的行为，与我公司的核心价值观完全背离。 
我公司自生产手机以来，就从未内置过此类 SP 收费陷阱，我公司今后永远也不
会在手机产品或其他产品上内置此类 SP 收费陷阱，请广大消费者监督。 
最后，我公司对一直以来支持、关心 OPPO 手机发展的广大消费者表示真心的感
谢！ 特此声明。 
04. 网友：您当初管理步步高时会琢磨下属的性格心理情绪，通过掌握他们的心
理状况，找出相应的方式激励下属吗？还是不琢磨别人，只做好自己的本分？ 
段永平：待人以诚最重要。（2011-07-28） 
05.网友：阿里巴巴 CEO 卫哲辞职，原因竟然是诚信上出问题，段哥怎么看？ 
 
段永平：他们出这个问题我也多少有点意外， 看起来在上市公司的业绩的压力下，
要坚持做对的事情不容易。从卫哲以前说的一些话来看，此人有点虚荣，犯这种
错误恐怕也不是偶然。好在马云很明白大是大非问题，不然将来会有大麻烦的。 
从这事也能看出来，企业文化的建立不是一朝一夕之功哦。（2011-02-24） 
网友H：据郭广昌说，马云早在 2010 年年中就给郭广昌说要在阿里巴巴消灭职
业经理人，开始郭广昌还不太明白马云的本意，怎么要消灭职业经理人呢？后来
理解职业经理人应该站在股东企业家的角度去实施管理。 可见马云可能早有了炒
掉卫哲的想法，只是由于这个事件而选择了这个时机而已。 
段永平：我想他说的“职业经理人”大概就是比较短视的那种，短视的意思就是
很在乎这个季度、下个季度的业绩，很在乎自己公司的市值是不是会到500 亿或
者1000 亿的那种。（2011-02-26） 
网友H：卫哲是马云一手找来聘用和扶植起来的总裁，说明马云是认可卫哲的，
并合作了5 年以上，相互应该是非常了解的，发生了问题，是否也可以采取改造
而非消灭的方式呢？马云的做法似乎也给天下职业经理人一个过河拆桥， 卸磨杀
驴的感觉。

113 
段永平：你的意思是让人搞垮阿里巴巴以后再处理会好些？那时候就不是卸磨杀
驴了，可能是卸磨杀马。（2011-03-01） 
网友G：段大哥，其实在中国目前的大环境下，卫先生做得已经非常棒了。让职
业经理人每天做改善人才留存环境、帮企业完善制度、改进标准以及提高消费者
体验度、给同事灌传企业文化等等这些工作，试想想哪个不是慢活、累活、得罪
人的活，而且不能直接出成绩，真正是劳神、劳身、费时间。能做到 “无他、
无我”这样的东家已经是凤毛麟角了，何况是掌柜了。 
段永平：我不能理解的是为什么这种欺骗公司可以在哪里存在那么久，难道没有
投诉？这种零容忍的行为居然被容忍了这么久你居然还觉得不错？那你还有没
有原则了？（2011-03-01） 
网友G：抱歉上个帖子我没有表达清楚，我是想说现在好多掌柜都是骗吃骗喝不
做事，临走了嘴里还要嘟嘟囔囔讲东家的不是，可卫先生没有这样做。那个公开
信里也讲了，他并没有参与其中，并且也处理过部分违规的商家及员工，估计是
手段软了、不坚决。现在他背着一身骂名辞职谢罪，也没有埋怨东家，算是做得
不错了！要说责任，最大东家责任大了，第一时间知道公司有欺诈行为，就该严
肃警告掌柜并让其迅速处理，一并给受损客户鞠躬致歉，还有合理赔偿。（丰田
先生对着镜头也鞠躬了。） 
段永平：你前面说的够清楚。 看来你确实没原则， 属于不太明白大是大非的那种。
马云确实比你强多了。 
网友G：段大哥批评我太给力了，我有点明白自己“糊涂”在哪里了，比如：某
掌柜把四鹿牛奶从三亿做到三百亿，后来产品里有三聚氰胺把顾客给吃坏了，东
家觉着不对，不用掌柜了。您说的大是大非就是三聚氰胺，与从三亿做到多少没
关系。 
段永平：哈，你明白了。（2011-03-02） 
06. 网友： 请教个问题， 在中国不少行业都有潜规则的问题， 不知道国外有没有。
在有潜规则的行业中，如果不用潜规则，有时和使用这些潜规则的企业相比而言
成本会高不少，但如果使用了总感觉缺乏诚信、不够本分，比如建材行业中铝合
金门，说是1.2 的厚度，行业内其实一般都是1.0 的厚度甚至更薄，但这个行业
从上游的型材到门厂的加工到终端门市的销售都类似， 请问段老师怎么看这个问
题呢？如果你是从事门厂这个行业的话，会怎么做呢？ 
段永平：所谓“讲信誉”或叫诚信或本分都是在需要付出代价的时候才能体现出
来。本分的意思就是 1.0 的厚度就说是 1.0 的厚度，句号。（2013-02-26） 
 
07.引用：Warren Buffett Quotes   
 If principles can become dated，they’re not principles.  
段永平：信誉不是讲讲而已，只有需要付出代价的时候，才知道谁是讲（守）
信誉的。原则是不应该有时间性的。（2012-11-17）

114 
08. 网友：我理解企业文化和人的性格一样，一经形成后是很难改变的，不好的
性格虽然平时可能看不出来，但一到关键时刻会暴露无遗，有时造成的伤害可能
会是致命的。段总，请问我这样的理解是否正确。 
段永平：呵呵，回答正确，得一分。只有当你需要付出代价的时候才知道你是不
是个守信誉的人。“讲”信誉谁都会，但当需要“守”信誉的时候很多人就不
行了。（2011-02-18） 
09.网友：为什么你不介意企业管理层的人品问题呢？譬如从捐款门看出人品的
王石，创维欺诈门的黄宏生等，你都买了他们的股票，还有值得争议的史玉柱，
你都觉得他很不错。 还有你对中国的企业家是怎么看的？本人觉得中国好像没有
受尊敬的企业家。 
段永平：我非常在乎企业管理层的人品！等你长大了就明白我说的是什么了。
（2010-05-04） 
10.网友：大哥你是怎样判断一个企业是否诚信的？ 
 
段永平：呵呵，用心感觉一下。其实大多数被骗的人最后都是知道的。
（2010-05-17） 
11.网友：请教大道：我们公司与一家上市公司合作一个项目，目前在前期阶段。
我们发现该公司董事长虽然热情客气但多次言而无信，让我们很失望。鉴此，我
们内部有两种意见：  
第一种： 公司董事长多次言而无信， 是人品问题， 与这种人合作我们是在做错事，
基于前期投入损失还不大，赶快终止合作，越快纠正损失最小。 
 
第二种：公司董事长虽然多次言而无信，但我们应该求同存异，包容人家，多沟
通，力争共同推进项目，完成合作。 
我偏向于第一种意见。大道你说呢？ 
 
段永平：合作伙伴言而无信，合作大概率不会有好下场。停止和你已经投入的无
关，损失少是你的运气。（2019-05-13） 
网友：大道，怎么看不本分的人，经常做不对的事的人，经常抓不住本质的人。
他们时间长，应该没啥出息。大道怎么看他们？我想学点世界观。 
段永平：我不知道。我尽量不和这些人打交道。(2019-08-21) 
12.网友：我的问题是坚持原则与妥协之间如何取舍？例如请了一个工头做一个
建筑或者装修工程项目，工头不诚信，老想偷工减料，或者临时加价等，如果换
工程队会严重影响工期，带来比较大的损失。(如换一个工头，大概也不会很诚
信）。如果选择妥协，则可按照计划完工，在可控范围内比原计划成本增加一些。
现实生活中很多诸如此类的问题，该如何取舍呢？

115 
段永平：原则问题不应该妥协，这不是代价的问题。（2019-05-23） 
 
13.网友：在中国做正直的人好难啊， 
段永平：其实不难，但你如果希望因为这个得到什么可能会有点难。有时可能还
要吃亏。如果你不肯吃亏，也会有点难。（2010-05-21） 
 
14.网友：CEO 致命的经营缺陷是哪些？ 
段永平：没研究过，但读中欧时曾经看过企业家最重要的品质是integrity（诚
信），所以大概违背 integrity 的品质可能会是致命的吧，时间足够长的话。 
网友：Integrity，其实就是段大哥经常提到的本分二字。  
段永平：本分包含的东西要更多一些。Integrity（诚信）是承诺的事情要做到，
本分是要求自己，即使没有承诺应该自己做的要做到（或者说违反自己原则底线
价值观的不做)。本分包含且高于诚信。本分的企业或人总是让人有好感，值得
信赖。 
 
15.网友：发现错误立即改正，不管付出多大的代价都是最小的代价，不改正错
误将付出更大的代价，能举个例子吗？ 
 
段永平：例子好举：比如吸烟，比如骗人？？。人们热衷于做明知是错的事情的
原因是这些错的事情往往有短期的诱惑。错了就改呗，不然要命的。错了的东西
是要改的，商业上的承诺也偶有兑现不了的时候，这个时候就需要付出代价。
不守信往往体现在逃避代价上。（2018-09-28） 
 
16.网友：周鸿祎发飙：怒批“霸道总裁”余佳文太虚
http://video.sina.com.cn/view/249735164.html 这个属于做错的事吧，还是
因为太年轻？ 
 
段永平：不诚信公司大概率不会有好下场。（2015-08-14） 
17.网友：发现段大哥特别强调“正直”、“原则”。我要想想去。 
段永平：是的。我记得去上中欧的第一天，前院长张国华训话里讲过一个故事。
他说有个著名商学院（我不记得名字了）曾经做过一个调查，想知道非常成功的
人都有什么共同特性，结果发现什么特性的人都有，但他们唯一共有的特点就是
integrity。顺便追悼一下老院长。（2010-04-02） 
18. 网友：段前辈，你小时候愤青过么？我目前在一个事业单位工作，里面的黑
暗真的令人无法忍受，中国正直、随和的人是会吃亏的，而外国却不会，如果中
国人都像你那样有品就好了。中国就有希望了。

116 
段永平：我们小时候不敢愤青啊！能愤青就是社会的大进步。你要觉得随和吃亏
那可就说明你骨子里不是随和的人，世界上哪里都一样，最后成事的人都还是正
直的人。（2010-03-29） 
19.网友：本人在某商学院上了几个不同课程，都有个特点，同学们的班费会被
某类人以各种理由做了各种报销，活动预算和实际开支差距很大，提出异议也并
没有一个好的结果， 这种社会现象怎么跟我想的本分不一样呢？倒是和很多公司
上市融资的目的颇为类似，想请教大道，守本分的人是不是很少，还是因为这种
商学院的文化氛围不好，  
段永平：本分的人比例上确实不多。（2019-03-27） 
20.网友：很喜欢您讲的本分和正直。但我自己做不到，我会为了利益或者别人
的关注做出很多不本分的事，我试图想重新选择去做一个正直和本分的人，但我
发现那对我个人而言很痛苦，因为这种选择需要代价，会让我很难受，所以面临
选择的时候我还是选择了利益和舒适，但这种选择也令我不安。 
记得您曾经为了一个承诺付出很大的代价好像是 1500 万，你那时候的内心有没
有纠结过？你失去这 1500 万的时候难过吗？如果这 1500 万是你的全部家当， 你
还会这样做吗？ 
段永平：没有人是绝对完美的，但本分和正直让我坦然。其实你做的那些选择留
给你的并不是舒服，只是暂时逃避了问题或得到一点点眼前的好处，但很可能会
因此失去内心的平静。我没有碰到过为了承诺失去身价的情况，虽然遵守诺言应
该和大小无关。（2019-03-30）  
网友N：正直本分的人可能不太会碰到要失身价的事情。 
段永平：概率上小很多很多。（2019-03-31）  
21.成功的组成因素：10%的运气+30%的善良+60%的努力 
段永平：今天从一个朋友那儿听来的，觉得很有道理。（ 2010-06-11） 
网友T：30%的善良指的是正直。诚实是最好的策略。 
段永平：善良好像应该包括正直。 
网友：其他的都同意，只是对 30%的善良有疑问。三要素里“善良”是最弱的，
最可能被替代的吧。 
段永平：呵呵，也许用30-50 年的角度看你就明白了。（2010-06-12） 
网友：看到许多博友都谈到了善良。记得有个寓言故事，农夫与蛇。善良的农夫
将在大雪中冻得将要死去的蛇放在了自己的怀中来拯救它，结果不言而喻。希望
大家拥有善良禀性的同时也拥有一份思辨的智慧。

117 
段永平：我认为逻辑很重要。善良不是把蛇放怀里。善良体现最多的是不作恶。
看看现在社会上的那些现象。（2010-06-12）  
22.网友：记得上初中的就看到打工皇帝“阿段”和“小霸王”的事，我说的
“奇”是从小霸王道步步高到 OPPO 再到慈善，段先生总是能先人一步，创造奇
迹，这是从结果上说的。 
但其实无论经营企业还是投资，段总所做的事并不奇，都是最基本的，即对消费
者需求把握很到位，员工持股，保证合作者的利益等等。这些都分内事，阿段悟
到并做到了。感觉这是“本分”与“素质”相同的地方，即把握事物本质的能力
很强。 
段永平：不整天想着出奇，犯错机会会下降，不小心出个奇反而成为可能了。我
们的智能手机就是个例子哈。我说的不出奇并不是说结果不出奇，而是说心里不
要老想着出奇。你如果老想着本质的东西，总有机会出奇的，我们公司就是不错
的例子啊。（2018-08） 
23.网友： 我的问题是凭什么oppo 可以这么厉害？我们知道过去十年竞争最激烈
的行业就是乔布斯开创的智能手机浪潮，2010 年以前的功能机时代的霸主诺基
亚，摩托罗拉，黑莓等等直接死掉，到了 2019 年的今天来看，这场智能手机马
拉松长跑的胜负大概率已分，当年的那些风口上的猪也大都摔了下来，如果拉起
来名单，可能有十几家比较知名的手机品牌，算上供应链和渠道的企业可能有成
千上万家企业倒闭了。oppo 是唯一一家成功从功能机时代转型智能手机时代的
品牌，并且在这波浪潮里毫无疑问 oppo 成为了一家够分量的国际品牌。据媒体
披露（不知道真假哈）oppo 在 2010 年时候也面临关门的可能性，大道曾经参与
了oppo 的转型的决策，但明确表示不会重出江湖，亲临一线。到底是什么决定
oppo可以这么成功？ 
 
段永平：OPPO 厉害是因为OPPO 有厉害的文化和厉害的团队同时还赶上了好产品
和好模式，其实vivo 也很厉害啊，原因也是一样的。转型是12 年中，我没有参
加过转型的决策，但确实参加过一个有点悲壮的会。当时OPPO 和 vivo 都面临很
大困难，我们当时不是很确定我们是否能过得去，所以当时大家达成一个共识：
如果我们要倒下的话，一定不要倒的很难看，不要欠员工钱，不要欠供应商钱，
要尽量保护代理商……。我们12 年没亏钱，13 年没亏钱，但12-13 年那一整年
亏了非常多的钱，到 13 年中终于挺过来了。 
我明确表示不会重出江湖比这个还要早差不多 10 年，我当时说的意思很简单，
大家都比我能干，如果大家搞不定的事情我也肯定搞不定的，所以我绝对不会重
出江湖的。（2019-05-22) 
 
24.网友：大道和评论区的诸位能不能也分享一些关于本分的力量的故事？ 
 
段永平：假以时日，本分的力量是厉害的。你自己去找例子吧，反过来找就好。
(2019-08-04)  
 
网友：怎么反过来找，我愚钝，望段总明说！拜谢！

118 
  
段永平： 倒过来的意思就是，不本分的话，假以时日，大概率会如何。提示一
下：比如，查查过去 30 年破产的公司都是什么原因吧。(2019-08-06)  
 
网友：确实，正面的例子不好找，反面的例子比比皆是，绝大多数的服务行业的
机构满脑子割韭菜，去了一次就不想去第二次了。 
 
段永平：对的，反面的例子比比皆是。(2019-08-06)

119 
四、团队合作 
1.人才培养 
01．网友：我知道的在步步高体系里面的管理人员基本没有空降的。这个和基业
长青里面提到的人才观一致。想听听老师对于人才培养及引入的心得。 
段永平：这是个合格性和合适性的问题。合格性指的是能力，合适性指的是对企
业文化的认同感。企业内部培养的人合适性强，有时候企业里某些岗位外来引进
人才合格性好。合适性比较难培养，需要很长时间，有时很长时间也没用。而合
格性多数情况下是可以培养出来的。 
有时我们会引进急需的技术上的人才，因为其合格性很重要，而合适性往往有足
够长的时间培养。高级管理人员我们一般不引进，因为很难培养其合适性。
（2010-03-24） 
02. 网友：一直以来我以为做老板的第一任务是选拔人才然后因才适用。现在理
解到，第一任务（绝对是最难的工作）应该是怎么保证企业文化不变质、怎样让
更多的同事认知、认同企业文化、怎么把这个层层传递“虚”的东西变成有形的
东西来影响更多同事。 
段永平：人才的合适性往往比合格性重要。合适性就是人才对企业文化的认同，
合格性就是人才做具体事的能力。合格性是可以通过培训提高的，合适性很难改
变。企业文化如何传递的问题建议看韦尔奇的《赢》。（2011-03-26） 
段永平：招人分合格的人和合适的人。合适是指文化匹配， 合格是指能力。价
值观不match（匹配）的人，坚决不要。给公司制造麻烦的，往往是合格但不合
适的人。一群合适的普通人在一起，同心合力也能干大事。（2018-09-30） 
03.网友：我们只有 5 个人的小公司，今年想招聘人扩大队伍，提高业绩。但是
发现目前招人很困难，难招聘到人手，特别是营销人员难招聘到，营销员投简历
都很少。其他岗位也面试的人也面试过，满意的人不愿意来。不知道是办公环境
不好，还是待遇不好，还是公司规模小等原因，想请教下您，我们这样的情况，
如何能招聘到人呢？有哪些方面需要注意的地方？  
 
段永平：我不在一线很久了， 对目前如何招人完全没概念。 小公司找人难很正常，
招到好的人更难。除非你们有什么特别吸引人才的地方，不然人家为什么不去大
点的公司呢？我觉得招人一定要注意的地方就是要先看合适性。然后才是合格
性。合适性就是和自己企业文化匹配的意思，合格性就是工作能力的意思。合格
性是可以培养的，但基本素质一定要够。小公司能找到人就不错了，所以多数可
能都不太注意。（2019-03-19） 
 
引用：段永平北大演讲

120 
问：段总您好，请问有时候公司确实招不到人怎么办？ 
 
段永平：我是经常听到一些做企业的抱怨公司没人，但你查看这些人的日程表，
却几乎没有和猎头公司、可以挖来的潜在人才见面的时间，也没有仔细分析招不
到人的原因。一边把自己忙得够呛，一边又抱怨没有得力的人，你觉得问题究竟
在哪？（2005 年） 
 
04. 网友：授权给的对象只要合适（操守）、合格（才干或专长）、有意愿（愿
意拼命工作）就可以了，然后一起讨论好下一步的工作计划（把做对的事情计划
好），让该对象执行（把事情做对，如有偏差协助其调整即可）。从来没有体会
到授权和企业文化有什么关系，您能否明示？ 
 
段永平：呵呵，其实你说得很对。不过，你说的合适其实指的就是文化。比如说，
如果你是个诚信的人，坑蒙拐骗就“不合适”了吧？ 
 
05. 网友：请教一个在国内企业治理中比较常见的情况，就是领头人的能力非常
强而且个性突出，这种情况下，整个团队的构架往往难以突破最初的创业伙伴，
用您的话说，就是合适性人才有，但合格性人才引入难度比较大；我见过一家很
优秀、专注主业的公司在3 年时间里更换了3 个财务总监，引入的十多个职业经
理人基本陆续全部离开，但创业团队还算稳定，这样的企业如何判断其发展前景
与持续性？ 
 
段永平：你说得很对，合格性人才是可以培养的，而离开的原因是因为合适性问
题。（2010-03-26） 
 
06.网友：你对挖竞争对手的人才怎么看？ 
国内最著名的房地产公司（我们称“W 公司”，请允许我耍个小聪明，因为我只
是为了说明问题，对这个公司本身不是太感兴趣，不想浪费一个名额，毕竟今年
才刚开始呢，呵呵）当年为了克服自身发展中的人才瓶颈，发起了一个有名“海
盗计划”，大挖其最大的竞争对手（一家国有大型地产公司，我们称“Z 公司”，）
的员工，结果确实挖到了很多，并且这些人才为W 公司接下来的发展做出了很大
的贡献。此后W 公司还不断重复过这个计划，只不过换了个名字。对此，W 公司
不但没有觉得有什么不对，反而振振有词说他们是先礼后兵，因为他们提出和对
方合并被人家拒绝了。 
我记得松下先生曾经说过，他从来不挖别人的人才，因为将心比心，如果自己的
人才被人挖了，自己也会不高兴。 
W 公司被国内很多人认为是中国企业的标杆，但是据我所知，这个企业有很多不
好的地方，比如上边的挖人才，我觉得不是怎么地道，好比看上了人家的女儿，
可人家父母不同意，结果把人家抢来，还振振有词：你女儿过来后，我对她很好！
潜台词就是：我抢你女儿这件事是对的！因为后来还抢过，呵呵。 
还有前几年我同学准备买他们的房子，也是过几天就提价，他们老板还在媒体上
说他们不推高房价，事实上他们的楼盘也没少涨啊，前面的话从何说起？ 
我也认识在那个企业工作的人，他说他也拿回扣……

121 
我承认，在中国的这种环境下，能做到W 公司那样的程度确实不错了，但是远远
没有他们自我宣传的那种程度，所谓的“伟大”企业更是无从谈起。从投资角度
来说，这个企业也有其可取之处，大概就是抓大放小吧，但是，如何辨析这些负
面因素不是“大”呢？ 
可能说的有点过，请段兄和大家批评指正。 
 
段永平：呵呵，我们公司一般不主动挖人，但招人总是可以的。 
一般整编制挖人的短期效率高，但长期对企业文化传承不利，而且经常会出现损
人利己的事情， 最后倒过来破坏整个行业的生态环境， 最后也会伤害到自己公司。
自己培养人短期看起来慢， 但长期往往是效率最高的办法。 不过， 老是被挖人的，
尤其是关键人物老被挖的企业一定要好好检讨自己的保健因子是不是不够，为什
么会留不住人呢？由于机制的问题，国有企业要留在人才确实困难大很多，好的
人才不被人挖也有很高的机会自己流走， 不一定是W或Y公司的错。（2011-03-08） 
 
07. Yammer 狠挖雅虎墙角：来者赠$2.5 万入职红包。 
雅虎最近比较动荡。如果有雅虎员工需要跳槽找工作，社交网站 Yammer 是个好