段永平：差异化指的是产品能满足用户的某个或某些别人满足不了的需求。能
够长期维持的差异化就是护城河。(2019-08-02) 
三、护城河是商业模式最重要的部分 
01.【引用】巴菲特 31 年股东信精华（2012-02-17） 
一家真正伟大的公司必须有一条坚固持久的“护城河”来保护它的高投资回
报。 但资本主义的“动力学”决定了竞争对手会不断进攻那些高回报的商业“城
堡”。因此，一道难以逾越的屏障，例如成为低成本提供者，像汽车保险公司盖
可（GEICO），好事多超市（COSTCO）或持拥有像可口可乐、吉列、美国运通这
样享誉世界的强大品牌，才是企业获得持续成功来的根本。商业史充斥着“罗马
烟火筒”般光彩炫目的公司，它们所谓的“长沟深堑”最终被证明只是幻觉，很
快就被对手跨越。（2007） 
我们对“持续性”的评判标准，使我们排除了许多处在发展迅速且变化不断行
业里的公司。虽然资本主义的“创造性破坏”对于社会发展很有利，但它排除了
投资的确定性。一道需要不断重复开挖的护城河，最后根本就等于没有护城河。
（2007） 
02. 网友：“护城河”是一种隐喻，指的是公司拥有的，会让它的竞争对手日子
难过的竞争优势。(2007) 
段永平：想想苹果的产品。（2012-02-17） 
03. 引用转载：笑评李剑投资语录 
首先考虑公司有没有独一无二的竞争优势。这个“独一无二”极其重要，你会一
下子就把优势公司和一般公司筛选出来。 
段永平：护城河理论很重要。（2011-12-13） 
04. 网友： 您认为一个公司有护城河重要吗？您认为卓越的管理层重要还是护城
河重要。 
段永平：这就像打仗一样，是能打仗的军队重要还是好的战壕重要一样。没有好
的防护，再好的军队也不经打。光有战壕显然也是不行的。（2010-04-14） 
05. 网友：巴老说的生意模式最重要让您想了好几年那肯定很难的吧。是不是可
以简单地说，就是巴老上次和赵丹阳吃饭时说的：买股票就是买垄断？ 
段永平：我没听到老巴讲这句话，但听起来觉得还是护城河的说法好点。
（2012-06-26）

34 
06. 网友：我看到林园的一个访谈中说到:"巴菲特走的时候特别和赵丹阳说，投
资没有什么，就是垄断。"您当年也在场，巴老当年有这样说吗？  
段永平：没注意。但投资确实就是买的未来的现金流（折现），未来现金流（折
现）最大的保障就是“商业模式”，商业模式里最强的就是垄断，或者叫“护
城河”。 （2012-03-30） 
网友：段总:生意模式是不是可以理解成垄断 
段永平：垄断可以理解为好的生意模式。（2013-10-08） 
网友X：如何理解垄断性优势呢？或者讲，如何能形成强大的垄断优势！有人讲
选行业很重要！反过来看，几乎每个行业都有强者！那最核心最关键的因素是什
么呢？  
段永平：到目前为止还没学会如何形成强大的垄断优势。我觉得能形成长期垄断
优势的企业是非常罕见的，国家垄断不算在内。老巴讲的护城河实际上指的是某
种形式的垄断，往往是由生意模式决定的。当然，拥有一个好的生意模式需要有
好的企业文化等等，不然很快就会搞得像雅虎一样。（2011-12-17） 
07. 网友：生意模式就是护城河。 
段永平：护城河应该是生意模式的一部分。没有护城河的生意模式不是好的生
意模式，但有护城河的生意未必就一定是好的生意模式。（2012-06-24） 
08. 网友：请教，巴菲特讲的“一生追求消费垄断企业。”和“必须是消费垄断
企业。”该如何理解？ “垄断”企业指的是有垄断潜力的还是指已经垄断了
的？段大哥是如何理解这句话的？ 
段永平：垄断指的是“护城河”，不是“海关”。（2010-05-28） 
09. 网友：我对意识形态的理解是，腾讯对用户群的把握能力，或者说现有用户
群的忠诚程度，不知道是否贴切。 
段永平：所谓客户忠诚度实际上是客户信任度（了解度），这个是护城河里很
重要的一部分。（2010-05-28） 
10. 网友：昨天youku 上看了林园的讲座，觉得他真的是一个很有价值投资精髓
的人， 他的一个关点多少解释了我的疑惑。 他说他买的公司都是不降价的， 茅台、
五粮液、高速公路，不会因为市道不好就要参与竞争降价，不存在，所以能赚多
少一调研就出来了。 
段永平：能涨价的东西就表示他有 “护城河”，能体会出这点来还是很有天赋
的。（2010-05-28） 
网友A：有同感，他特别强调定价权，现金流，盈利能力。

35 
段永平：定价权就是“护城河”吧？（2010-05-18） 
11. 网友：“股神”巴菲特在评估一家公司时最看重哪个因素？答案是企业的定
价能力。 
根据美国金融危机调查委员会上周五发布的谈话录影带，巴菲特指出，其在评估
一家企业时主要看重企业提高产品价格的能力， 有些时候他根本不关心这家公司
到底由什么人管理。 
巴菲特表示，如果一家企业有能力提价而业务又不会流向竞争对手，这一定是很
好的企业。据悉，巴菲特曾收购过铁路、燃气、电网等诸多公用类企业，这些企
业的定价能力源自其客户几乎找不到其他选择。 巴菲特还增持了可口可乐和卡
夫食品等公司的股份，这些公司依靠良好的品牌形象和口碑来吸引并留住客户。 
引用：Notes from meeting with Warren Buffett（2010-04-13） 
- 我对具体业务完全不懂。在工厂车间里我找个男厕都费劲。我只要知道两样：
在竞争中的护城河有多宽？还能涨价吗？ 
段永平：定价能力和护城河其实是一回事。老巴说相对于管理能力他更看重定价
能力， 其实建立强的定价能力需要的时间非常长， 没有好的管理能力根本做不到。
所以他说的不矛盾。（2011-02-22 ） 
网友：“没有定价权的企业很难成为伟大的企业”，完全赞同！不过，1.定价权
不等于降价还是不降价的形式；2.光会提价是没有用的，（不说“光有定价权是
没用的”吧。）还要看市场的情况（定价权也可以理解为包含了市场情况吧），
不能滥用所谓的定价权（提价）。 
 
段永平：呵呵，那你觉得劳力士生产多一点会多赚钱？赶紧看看芒格的书。  
（2010-05-30 ） 
【引用】芒格主义（2012-06-26） 
(111)”There are actually businesses，that you will find a few times in 
a lifetime，where any manager could raise the return enormously just by 
raising prices—and yet they haven’t done it. So they have huge untapped 
pricing power that they’re not using. That is the ultimate no-brainer. … 
Disney found that it could raise those prices a lot and the attendance 
stayed right up.？ So a lot of the great record of Eisner and Wells … 
came from just raising prices at Disneyland and Disney World and through 
video cassette sales of classic animated movies… At Berkshire Hathaway，
Warren and I raised the prices of See’s Candy a little faster than others 
might have. And，of course，we invested in Coca-Cola—which had some 
untapped pricing power. And it also had brilliant management. So a 
Goizueta and Keough could do much more than raise prices. It was perfect.”

36 
（在成长股票模式中，有这样一个子模式：在你们的一生当中，你们能够找到少
数几家企业，它们的管理者仅通过提高价格就能极大地提升利润——然而他们
还没有这么做。所以他们拥有尚未利用的提价能力。人们不用动脑筋也知道这
是好股票。迪士尼就是这样的。 带你们的孙子去迪士尼乐园玩是非常独特的体验。
你们不会经常去。全国有许许多多的人口。迪士尼发现它可以把门票的价格提高
很多，而游客的人数依然会稳定增长。 
所以迪士尼公司的伟大业绩固然是因为艾斯纳和威尔斯极其出色， 但也应该归功
于迪士尼乐园和迪士尼世界的提价能力，以及其经典动画电影的录像带销售。 
在伯克希尔·哈撒韦，沃伦和我很早就提高了喜诗糖果的价格。当然，我们投资
了可口可乐——它也有一些尚未利用的提价能力。可口可乐也有出色的管理人
员。除了提高价格之外，可口可乐的高层郭思达（Goizueta）和柯欧孚（Keough）
还做了其他许多事情。那是很完美的（投资）。） 
12.网友：老段，BYD（比亚迪）的成本优势应属于护城河，而且是比较重要的护
城河，你认为呢？  
段永平：呵呵，还没见过成本优势可以成“护城河”的，很少有企业能长期维
持低成本的，制造业好像没见过。而且靠自己产品卖低价的企业就很难有长久
的，至少我没见过。这是我的观点，和 BYD 无关。（2010-05-18） 
网友X：不是说低成本长久看靠不住么？ 怎么可以成为 GEICO（汽车保险公司盖
可）的护城河呢. 
段永平：一般而言，我觉得长期靠低价抢市场靠不住。GEICO 的低成本是相对传
统保险业而言的。 传统保险业需要很多人去卖保险， 所以需要很高的费用。CEICO
利用了很多网上的资源，客户自己上网上买就行，所以确实可以大幅度降低
GEICO的成本。对销量比较大的车尤其方便。GEICO 的未来的竞争对手可能会来
自于同样网上销售的保险公司，但GEICO 的品牌力量会非常大，因为买保险的客
户大概不太愿意去一家没怎么听说过的公司买保险。（2012-02-17） 
13.网友：一个上市公司的护城河很深，但它的管理层不是很好或很差，股价合
理，请问这样的股票能不能碰。 
段永平：管理层不好的公司怎么会有很深的护城河呢？费解。（2013-04-02） 
段永平：“护城河”是用来判断公司内在价值的一个重要手段（不是唯一的）。 
企业文化是“护城河”的重要部分。很难想象一个没有很强企业文化的企业可
以有个很宽的“护城河”。（2010-05-25） 
 
段永平：护城河就是竞争优势，好的商业模式一般都有很强大的护城河。护城河
不是一成不变的，看懂护城河对投资很重要。企业文化对建立和维护护城河有不
可或缺的作用。(2019-10-13)

37 
四、要有好的企业文化做支撑 
01.网友：请教大道：什么是商业模式和企业文化？  
 
段永平：商业模式简单讲就是公司赚钱的模式。好的商业模式是有护城河的，举
个极端的例子就是海关（虽然这不是通常意义的商业模式）。企业文化就是企业
里这帮人的使命，愿景和核心价值观的东西。（2019-3-14） 
 
02. 网友：对于投资者来讲，“商业模式”与“经营者的品德”哪个更重要？ 
 
段永平：right business，right people这两者都很重要。 如果不是right people，
多数情况下没办法维持 right business。（2013-04-24） 
 
网友： 我过去没有想得这么长远， 又学到宝贵的知识了。 请问维持right business
主要是靠right people 建立的“好的企业文化”吗？ 
 
段永平：没有好的企业文化很难维持，但有好的企业文化也未必就一定能维持住
的，因为也可能会有战略错误导致企业完蛋的，尤其是小企业。（2013-04-20） 
03. 网友：一直以为护城河是确定未来现金流的唯一办法，现在看来似乎并不是
唯一，或者说只是确定未来现金流的一部分而已，企业文化是另外一部分。我想
问一个问题，如果企业现在不错但原来的 CEO（首席执行官）退休了，换了新的
最高决策层， 您是否会卖出或者随时准备卖出来谨慎的观察一下新的决策层的表
现呢？有或者认为企业文化跟这个新的 CEO 关系不大呢？ 
段永平：企业文化可以看着是护城河的一部分。换 CEO 对任何公司都是会有影响
的，但企业文化强大的公司往往能选出好的 CEO，从而能让公司继续好下去。 
04. 网友：认识步步高是从“步步高”那首歌开始的，现在都还记得，15 年了，
步步高在家电这个几乎没有护城河的行业里生存并一步步走的更高，真的很不
错。恭喜了！祝福步步高早日找到一个好的盈利产品，成为“有能力且走运”的
公司. 
段永平:其实我们是有条看不见的“护城河”的 。（2010-09-21） 
 
网友：步步高广告中的视听享受、对产品高品质的执着追求、对消费者需求的不
断满足，本分专注，在别人不屑一顾中坚持不懈。所有这些是构成“护城河”的
要素吗？ 
 
段永平：最重要的是正直和诚信。广告应该不算吧？（2010-09-22）  
05. one apple a day keeps the doctor away

38 
段永平:个人观点， 巴菲特说的the right kind of business，with right people，
at right price这三点在苹果上体现的非常充分，拿着能睡好觉。 
the right kind of business 指的就是好的生意模式，好的生意模式建立在强
大的企业文化上。 
本人喜欢苹果生意模式的很重要的一点来自于自己在消费电子 20 多年的体验，
苹果是我一直梦寐以求但似乎难以达到的生意模式，现在居然可以就这么实现
了，why not？  
有一个小小的发现：我发现多数关心苹果的投资者（无论多空）都有点太在意苹
果眼前的东西了，其实一两个季度的表现没那么重要。（2011-01-22） 
06. 网友：请教：“好的生意模式是建立在强大的企业文化上。”这句话是不是
一个关键，不管是企业还是个人，只要能有强大的“文化”好的“生意模式”迟
早会到来。是这个意思吗？  
段永平：所谓好的企业文化大概指的就是“利润之上的追求”，但“利润至上”
绝不可能成为好的企业文化。好的企业文化未必能形成好的生意模式。个人觉
得好的生意模式是一定要有好的企业文化做支撑的，所以是“必要条件”。但
好的企业文化不是拥有好的“生意模式”的充分条件。（2013-02-12） 
07.网友：好的生意模式需要有好的企业文化，不过只有好的企业文化不一定有
好的生意模式，是这样的吗？ 
段永平：对，特别好的生意模式也是可遇不可求的，而且机会一旦错过就没了。
不过，没有好的生意模式也是有可能成为一家不错的企业的。（2011-12-17） 
08.网友：请教一下。东莞步步高从电话机，到家教机，再到手机，都挺成功的。
虽然步步高的电子产品经常要持续更新换代，商业模式没有茅台酒好，但是步步
高企业一直发展得很好。步步高应该是得益于你构建的特别优秀的企业文化。从
这个角度，如果碰见一个拥有优秀企业文化的公司，即使是商业模式一般（比如
电子行业，竞争都挺激烈，绝大部分护城河没有白酒高），也是挺值得投资的？
或者说企业文化甚至比商业模式一样重要，甚至更重要？ 
 
段永平：企业文化也非常重要，不然很难维持好的商业模式。我们公司的商业模
式过去确实没那么好，直到做了智能手机。（2019-05-05） 
09.网友：技术可以Copy（复制），生意模式可以Copy，唯独企业文化不能Copy。 
段永平：生意模式可以copy 吗？copy 一下 google 或者苹果试试？好的生意模
式是包括企业文化在里面的，非常非常难 copy。 
10. 网友：您对那些生意模式和企业文化能力二缺一的企业怎么看呢。一是比如
茅台这样的，生意模式让人叫好，企业文化和能力实在是太蹩脚了；二是像步步

39 
高这样的，文化和能力一流，生存的行业竞争激烈。从长期来看，缺失文化和能
力的生意模式护城河会逐渐变窄。 企业文化和能力应该是最核心最坚固的护城河
吧。（2011-05-08） 
段永平：虽然我不是很了解茅台，但不是很同意你说的茅台企业文化和能力很蹩
脚的说法，但可能不是你想象的那种文化或完美吧。 
很难想象一个没能力和没企业文化的公司能够建立一个好的生意模式。如果茅
台没有企业文化，茅台的产量早就上去了，用不了等这么多年。（2011-05-09） 
11. 网友：乔布斯辞去苹果 CEO 职务转任公司董事长 ，阿段怎么看这条新闻？
对苹果的影响？  
段永平：苹果的文化和生意模式已建立，其中短期的影响可以忽略。10 年以后
的事就不知道了，但由于其文化在，应该还是比平均要强。（2011-08-25） 
网友：乔布斯之后，您觉得苹果还能继续有良好的战略吗？有人认为乔布斯之后
会导致公司要么聚焦力度减弱、要么离心离德。您怎么看？像您离开步步高一线
之后，公司的战略制定有没有让您生气过？ 
段永平：乔布斯不可替代，但没有乔布斯的苹果依然是强大的苹果。苹果的企业
文化和产品文化以及生意模式已经建立，除非苹果内部有人跳出来破坏这种文
化，我认为相当长的时间里不会发生。至于我们公司，我不当 CEO 已经有 10 年
了，我觉得比我当CEO 时已经有了很大的进步，我没啥不满意的。 （2011-09-01） 
12. 网友：可口可乐的护城河核心是不是企业文化？因为百事可乐也不错，口味
都不一样。对它们来说产品的配方应该不是很重要的护城河。 
段永平：配方如果是的话也只能是一小部分。企业文化肯定是重要组成部分，还
应该有很多东西。肯定不是一个单一指标。（2010-06-14） 
13. 网友：我想寻找值得超长期 10 年、20 年、30 年投资跟随的公司。您认为一
个企业值得这样投资最核心的点是什么？一家公司的企业文化，价值观、企业使
命在投资决策中占比权重有多大 
 
段永平：好的企业文化可以为好的商业模式保驾护航，甚至可以帮助发现好的商
业模式， 但我没想过权重的问题。 这是个过滤器， 没有权重的概念。（2019-05-23） 
 
14.引用：Warren Buffett Quotes（巴菲特引述） 
We want managers who tell the truth ，and tell themselves the truth – which is more 
important.  
 
段永平：这条讲的就是对的人。投资最重要的3 点：right kind of business，right 
people，right price.前面两点尤其重要，从长期的眼光看（或者叫未来现金流折
现的角度看），价钱合适就可以了。（2012-11-17）

40 
五、30 个商业案例点评 
01. 网友：段大哥很多次谈到生意模式的重要性。那么生意模式和投资的确定性
是怎么样一个关系呢？（2013-04-03） 
段永平：1. 生意模式越好，投资的确定性越高或者叫风险越低； 
2. 见第一条； 
3. 见第一条； 
4. 见第一条。（2013-03-31） 
02.网友：首先看生意模式！最亮的指路明灯。 
段永平：看到这句话说明你有悟性哈。 这句话可能值一辈子的午餐。 （2012-04-06） 
03.网友：请教一下段哥，于小资金的投资者而言，对生意模式的挑选是不是可
以不那么严苛？ 
 
段永平：你的想法其实也是维持小资金的比较有效的办法。（2017-08-27）  
 
04.网友：希望老段多教教我们研判企业的知识. 
段永平：我教不了，每个人都只能靠自己悟。我只能偶尔说点自己的体会，相对
于说说盲人摸象自己摸到的那部分，未必就一定对。或者说只在一定的范围内有
道理。（2011-01-23）  
----------------------------------------------------------------- 
点评的行业和公司：1.贵州茅台  2.苹果 3.苏宁、携程  4.阿里巴
巴  5.汽车行业  6.沃尔玛与阿里  7.微软  8.公用行业  9.银行 
10.啤酒企业、红酒  11.百货行业  12.新零售  13.脸书  14.诺基
亚与三星  15.塑胶、五金、电子零件公司  16.高端，低端商业模式  
17.联想  18.航海业、航空业  19.富士康、OEM（代工）  20.黑电，
白电，厨电  21.淘宝模式和京东模式  22.(ebay 和亚马逊) 淘宝模
式  23.高负债商业模式  24.重资产行业  25.对冲基金  26.拼多
多  27.视频  28.分众传媒  29.宁德时代  30.晨光文具 
---------------------------------------------------------------------

41 
 
1.贵州茅台 
01.网友：段总：酒这个东西对人体好像只有诸多坏的影响甚至造成损害，没多
少有益因素，不像可口可乐能补 充人体所需要的水分。造酒是否是在做正确的
事？ 
段永平：呵呵，难道你觉得所有人都应该出家？酒给人们带来快乐，如果你的字
典里有“快乐”，你会明白的。（2013-03-19） 
 
网友：快乐！一直在思考，为啥酒在人类几千年的历史中经久不衰，喝酒是为了
什么？现在突然有了答案。 
 
02.网友：不同白酒口感不一样，有用户粘性。喜欢喝茅台的，不会因为茅台涨
价而买五粮液。 另外高端白酒的跟风涨价， 也许因为他是高端消费品， 价格越高，
请客送礼时越显气派。 
家电是大众消费品，而且以功能取胜，用户粘性要差一些，谁价格便宜，就买谁
的。同时，我想也与行业生态有关系。同样是家电行业，彩电行业就比冰箱更喜
欢打价格战。90 年代彩电行业老大长虹就率先进行价格战，挑起恶性竞争，而
空调老大格力却没有这么做。 
段永平：价格战一般在产品差异化很小时容易发生。酒是有很大差异化的东西，
至少感觉如此。See‘s candy 也是有很大差异化的产品。 
电子消费品，尤其是成熟的电子消费品的趋势往往是差异化越来越小，尤其在专
利保护比较弱的国家里会更明显。（2011-01-14）  
03.网友：【贵州茅台：2013 年第一季度净利润同比增 21.01%】 
网友：利润是算出来的，净利润是增长了只是预收款从50.9 亿同比下降到 28.6
亿。 
段永平：投资最重要的还是要看生意模式，不然的话大家就很容易只见树木不
见森林，全部盯着眼前这一个月一个季度的波动来决定买卖的行为，这样是很
难做投资的。（2013-04-18） 
04.网友，由于我也重仓茅台，特别是昨天跌停的过程中毫不犹豫的冲进去了。 
反三公把年份酒给反没了，我很认同。很多调研的人把自己的调研结果写出来，
与你判断一致（你是不是也看了这些信息并认可？）， 市场上还有一个大疑问：
茅台的预收款下降很厉害！ 我认为，预收是之前就确认完的收入，虽然下降厉
害，（也就是现在经销商打款不强烈），但销售依然能实现稳定，尤其是在年份
酒滞销的情况下完成的。销售稳定才是基础。其次，公司开放经销权，有利于经
销的竞争，更有利于消费者买到实惠，货真的好酒！所以，从今后 10 年开，基
本上还是可以安心睡觉的！至于收益能到多少，那是天知道的事情！ 
 
段永平：如果人们明白大部分生意实际上是没啥预收款的时候，人们会很喜欢茅

42 
台的。下降表示还有，只是过去太难拿到货，所以很多人愿意付预收款，现在不
太需要了。 
 
网友：茅台2012 年有 1787 万应收账款，这对茅台应该没有影响吧！不都说茅台
是先付款在发货，而且去了要排队。 
  
段永平：一千多万的应收可能是某种特殊情况， 但相对总的营业额而言可以忽略。
（2013-04-02 ） 
 
05. 网友 2013-12-12 日茅台召开了媒体见面会，会上茅台董事长袁仁国透露了
一个数据，说“茅台酒应该说前几年一直非常紧张，但是茅台的库房现在有120
多栋，每栋库存有 6 层楼，我们储存了接近 14 万吨基酒。” 14 吨酒按 500 算
就是1400 亿，现在的价怎么算也不亏。 
 
段永平：茅台这个生意和我们的消费电子比较起来， 最大的差别可能就在库存上。
我们这个行业的库存几乎就是垃圾，茅台几乎就是个宝。（2013-12-12） 
 
网友：茅台的存货每年都增值（13 万吨呀），没有长期负债，而预收账款却不
少，这样的生意模式确实少有。 
06.网友：高度酒没有保质期，可以长期存放，茅台这个生意模式还有个极大的
好处是不需要售后服务 
 
段永平：酒都如此。 
07. 网友：您曾经说过如果认真反腐，茅台会怎么样？现今从各种方面看这次反
腐应该是动真格的。您怎么看？ 
段永平：难道你认为我们以前的都不是动真格的？茅台和腐败没有直接关系，但
减少公款消费确实会减少很多浪费， 短期内应该也会影响到茅台以及很多东西的
销量。但公款消费应该不是茅台的大头。茅台之被很多人喜欢是因为茅台是很特
别的好酒，喜欢喝的人依然会喜欢喝的，只是以后用公款喝的机会少了而已。茅
台如果短期销量下降些， 那年份酒的产量就可以提高了？还真是很少见不怕有库
存的生意模式。（2013-02-13） 
08.网友：有关于白酒想请教下，就是大概 5 年前也看过茅台，当时感觉就是单
价上涨有限制，只能从销量上看，但销量又受制于产量，看了几篇文章都说是很
难复制生产环境，这样就把它放入低增长的类别了。现在往前看，16 年之前产
量和销量都还平稳，不知怎么到了 16 年产量大幅增长，看组成估计是其他系列
酒的大幅增长（没有15 年对比），17 年上半年产量增长更为迅猛，想请教段总
的就是飞天茅台每年产量现在能大幅增长呢？如果是的话， 飞天茅台可以复制环
境呢？如果不是，那茅台销售额的增长中，除了其他系列酒销售额增长外，那飞
天茅台的销量增长主要是多销售了五年前的存货呢？因为只喝过一次茅台， 也没
去过茅台镇，确实感觉看不懂。

43 
段永平：茅台的生意模式好，别的你自己慢慢看吧。（2017-11-24） 
网友：是的，就凭存货还能越久越值钱来说，这世上就没几个产品比得了，况且
还有非自身原因的限价、飞天产量有可能因为技术进步或者其他方面原因增加，
而飞天销量只要产量能配合的话翻个几倍很容易，这样的公司确属凤毛麟角。个
人体验是虽然平均几年才喝一次白酒，而唯一喝过的一次茅台前面还喝了二锅
头，那反差就是天上地下。还有就是白酒品牌值钱很重要的原因就是白酒的消费
群体忠诚度很高，在自身能长期消费的价位内，对某品牌的忠诚度超过了很多行
业，这个很大程度应该是口味、口感甚至是酒文化等一系列差异化造成的， 
 
网友：茅台的优点太多了：不怕库存、追加固定资产较少、好产品、国内的面子
送礼文化，当我们普通人有能力消费时，肯定会首选茅台，如同现在的中华烟。
（2013-02-18） 
09.网友：请教段总现在方便评价茅台吗？  
段永平：茅台还是茅台，生意模式刚刚的，10 年后人们还是会说 10 年前那个价
格真不贵。（2017-12-14） 
10.网友：段总，怎样才能改变茅台在中国人心中的地位啊？ 
 
段永平：多推一些便宜的非 53 度酒，包括茅台啤酒和红酒，甚至茅台米酒啥的，
以及茅台矿泉水，茅台酒店，茅台手机，茅台空调，加快推出的速度，五年出
厂的规矩也不要了， 假酒也不管……十年后， 茅台的地位就应该彻底不一样了。
（2015-02-16） 
 
2.苹果 
网友：你说你在2011 年一月想明白了苹果，最重要的是想通了没有乔布斯的苹
果到底是什么。能分享一下吗？因为我想了很长时间都没想通。苹果难道不是
“冲浪型”企业吗？他们如何能保证时刻停留在浪尖上？ 
段永平：苹果已经有了很好的生意模式！为什么是很好的生意模式这行里的人都
知道。（2012-01-20）  
01.博文：one apple a day keeps the doctor away（2011-01-22） 
段永平：说说我喜欢苹果的一些理由。这不是论文，想到就说，没有重点和先后
秩序。 
1.苹果的产品确实把用户体验或消费者导向做到极致了， 对手在相当长的时间里
难以超越甚至接近（对喜欢苹果的用户而言）。 
2.苹果的平台建立起来了，或者说生意模式或者说护城河已经形成了（光软件一
年都几十亿的收入了）。 
3.苹果单一产品的模式实际上是我们这个行业里的最高境界， 以前我大概只见到
任天堂做到过（sony 的游戏产品类似）。

44 
单一产品的模式有非常多的好处： 
a.可以集中人力物力将产品做得更好。比较一下 iphone 系列和诺基亚系列（今
年要推出40 个品种）。苹果产品的单位开发成本是非常低的，但单个产品的开
发费却是最高的。 
b.材料成本低且质量好，大规模带来的效益。苹果的成本控制也是做到极致的，
同样功能的硬件恐怕没人能达到苹果的成本。 
c.渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分量（同行也未
必明白)，我是20 年前从任天堂那里学会的。那时很多做游戏机的都喜欢做很多
品种，最后下场都不太好。 
4.苹果的营销也是做到极致了， 连广告费都比同行低很多， 卖的价钱却往往很好。 
5.苹果的产品处在一个巨大并还有巨大成长的市场里。 
a. 智能手机市场有多大？你懂的！ 
b. pad市场有多大？你也会懂的。 
总而言之，我认为苹果现在其实还处在其成长的早期，应该还有很大的空间。 
扣掉现金的话， 苹果的今年的未来pe 只有 12-13 倍啊， 明年可能要到10 以下了。 
当然，以上我说的这些点中的任何一点的改变都可能或多或少地改变苹果，如果
有苹果的股票的话，就要留心这些变化了。 
我认为Jobs 如果真请长假的话， 在相当长的时间里对苹果的业务不会有大影响。
（2011-01-22） 
网友：段总对苹果的顿悟，说明了经历在对公司理解上会变成财富，哈哈。段总
无论是早年的小霸王时期，还是步步高时期，或者最近的 OPPO 手机时期，其实
从事的工作和苹果公司没有本质的区别，都是消费类电子，都是了解消费者需求
做精品，对产品的追求和理解是一致的，所以段总很快就能看到苹果的“厉害”
之处，这个和大部分投资人通过财报、预测所理解的公司前景是不太一样的。所
以段总说的买股票就是买公司，对于公司理解的“度”上，把自己放到经营者的
位置去思考，有些时候不得不说是需要一些“机缘”的。看段总苹果的仓位貌似
提高不少，是因为最近一段时间看苹果看得更加明白的原因？看《乔布斯传》最
大的体会，乔布斯是一个非常厉害的产品经理，除了做出优秀的产品，还搭建了
优秀的平台，失去乔布斯的苹果，在单品的设计能力和惊艳程度上是否会衰退，
我不是很能理解？段总对于苹果的判断， 是因为乔布斯所搭建产品平台优异的巨
大惯性延续，还是其他？ 
段永平：绝大多数是去年初和中间有个时期买的，一月21 号 option 到期后出来
不少钱（主要是put 卖出过期了），本来想买 bac 的，结果近期 bac 涨了很多，
就都放aapl 了。在没有其他目标的前提下，今天的苹果依然便宜，但没以前便
宜了。 
有些东西进步到一定程度后其实后面的变化就不大了，比如汽车发动机 30-40
年代和现在其实没本质差别。有些国家（虽然我们很多人很看不上）40 年代就
能造航空母舰， 我们现在依然不行， 说明由于某些原因， 时间有时候帮不上大忙。 
苹果最厉害的是现在这个平台以及生意模式，以我的水平我看不出谁能打破他。
当然有很多以为水平比我高的人非说别人可以， 当然也有自己说自己可以打败苹
果的，你看看他们像吗？

45 
也许，能打败苹果的人快出生了，也许正在某个地方徘徊，但怎么看都不是现在
大家知道的这些，这是个大家可以看很多年的故事。（2012-01-29） 
02.网友：android（安卓）手机会是苹果的一个比较大的威胁，现在的android
的手机已经不比苹果的差多少了。苹果的强大在于有一个统一的平台，这是
android所没有的。 
 
段永平：说明你还是不明白谁是谁的威胁。（2012-01-25） 
网友A：这一点不太明白，我对于苹果最担心的就是安卓的竞争。虽然进入 IOS
（苹果系统）系统的用户不太关心安卓的变化。但是安卓的进步对于新进入IOS
的用户数量有很大影响，并且安卓进步很快，那么口碑会好，而口碑对于新用户
甚至老用户，影响会很大，是这样吗？ 
段永平：再过几年你就明白了。 
网友H：谷歌的安卓和苹果IPHONE 的竞争关系就像大众和宝马奔驰的竞争一样，
虽然都是做手机，用户群不一样。用了苹果的东西，再用安卓的，感觉就是糙，
细节很粗糙。GOOGLE（谷歌）发布了 Chrome 浏览器的移动版本，竟然率先在苹
果的平板IPAD 和手机 IPHONE 上发布，安卓平台上竟然没有。这事挺有意思的，
难道GOOGLE 的人也知道哪个平台的用户价值更大？ 
段永平：苹果倒是像卖车的，一年出一款。3 星像诺基亚，结局可能也像，不信
过10-15 年再看。 
网友X：1、三星、HTC 一直搞机海战术，其实大部分厂商都是这招，苹果出来后，
这招不灵了。htc 今年出 one 系列，说不玩换壳了，真能转性么？ 
2、苹果真是独步江湖了。安卓阵营跟苹果的差距，不是简单的机子外表问题，
是整个商业模式和生态系统的问题。如果专注研发rom，把消费者体验提升的有
戏么？魅族小米都是刷 rom 起家，oppo 的 rom 和 ui 也有独到之处，一些细节让
人觉得很贴心，还有老罗也说要专注研究 rom，当然 rom 毕竟要受制于 google
（谷歌）的进展。无解？ 
3、我发现国内很多用 iphone 的只是觉得很漂亮很炫或者纯粹是炫耀性消费，
iphone 的威力他们恐怕一小半都没用到。特别是女孩子，没几个用同步功能、
装备好的应用，好多只是玩玩别人帮忙装上的游戏。这类“傻瓜式”很多人在抢
吧，像当年网络爆发增长时的装机系统导航网页等。 
段永平：1. 人大概是不会变的。 
2. 苹果以外的市场依然很大，而且上升空间也很大。专注于用户体验的企业总
是会走得远一些的。

46 
3. 我也发现很多人还没有发现 iphone 的很多好处就已经很喜欢 iphone 了，所
以觉得iphone 的潜力还很大。 
网友 C：这么久了看了你的评论才有一点明白苹果； “即使其他公司生产出了
在技术上比苹果产品还要先进一些的产品，在惯性思维上人们也未必认可，再说
了， 苹果产品目前达到的技术高度也使其他公司很难造出比苹果产品有显著性先
进差异的产品了，” 
是否像微软当初的 286、386、奔一、奔二；，如今的双核等？今天没有乔布斯
的苹果依然在“小步快跑”？ 
 
段永平：苹果厉害的不仅仅是硬件，这是所有其他竞争对手没辙的地方。三星顶
多不过是新的诺基亚而已，对苹果没有威胁。苹果的 business model 实在是强
大，其他的“对手”已经难以撼动苹果了。（2012-02-05） 
03.网友：段总怎么看GOOGLE（谷歌）呢？你说看不懂那个自动驾驶汽车。呵呵，
确实有点偏的感觉。google 这两天发布好多新东东。1、那个眼镜也有点怪怪的，
有点偏。2、google Nexus Q 有点意思哦，挺喜欢的，如果便宜点真想弄一个玩
玩。3、 Nexus 7 不错，可惜没有后置摄像头，kindle fire 麻烦了。4、安卓
4.1也在进步，系统一直在完善啊，假以时日，能逼近 IOS（苹果系统）么 
段永平：我一直喜欢 google，觉得google 是好公司，但只是明白其部分的生意
模式而已。 所以前段时间把手里的一部分 google 换成苹果了， 当时差90 几块哈。
也许哪天我还会换回来，看谁涨（或掉哈）得快了。至于会不会逼近IOS 的问题，
作为苹果的用户，我其实根本就不知道也不关心，除非哪天我自己觉得苹果的用
户体验不好了。一旦进入苹果的生态系统的用户实际上不太关心安卓的变化，所
以我其实一直不认为安卓是在和苹果竞争。（2012-06-28） 
04.网友:请教一下为什么安卓的体验总是差强人意， 苹果都出来这么久了还是差
距蛮大的，这是为什么？按道理来说有个样板在那里学应该很快能学到的，而且
那么多人去研究。 
 
段永平：安卓本身占用资源大，比如如果都是两核或4 核的表现就要差不少，加
上大家看到的苹果的东西是几十年积累下来的，安卓要全面达到恐怕不太可能。
但是，安卓的表现其实已经很不错了，已经比当年用诺基亚的智能机的感觉强了
许多倍，某些使用方面和苹果各有特色也是一定会有的，而且价钱还可以便宜很
多。未来安卓手机之间的差异化会越来越小，三星的价钱要挺住不容易。苹果的
生态系统会保住特别喜欢或习惯的用户，所以受安卓的影响不会像想象那么大。
不过，有苹果和三星在上面顶着价格，其他卖安卓智能机的企业应该还有一段不
错的小日子。（2013-01-23） 
05.网友：段总在10 年初的时候提到过会谈一谈如何错过腾讯的，现在怎么看？
我觉得他的模式比苹果还牛，只是估值似乎永远也下不来。 
段永平：让腾讯上 6000亿美金试试？腾讯确实是不错的公司，但要成为苹果还
需要很多东西，包括大环境的变化。

47 
顺便说一下什么叫生意模式：生意模式就是赚钱的模式，最后赚得越多的模式就
应该越好。苹果现在一年的利润比中国所有互联网公司（包括腾讯）从开办以来
赚得利润的总和都要多，你说腾讯的模式更好的逻辑是啥？（2013-03-04） 
06. 网友：我倒是没想过您看不看得到这些（若您觉得我表达有误我这边先道个
歉），这只是我自己想到的问题，提出来讨论而已，并无冒犯或挑战的意思。您
的意思是不是说这些问题的确存在，但不构成影响 
段永平：其实我不知道你想问什么。你的问题是为什么iphone 的用户忠诚度不
是100%么？或者因为 iphone 的忠诚度只有不到 90%， 所以iphone 就不行了么？
或者身边有人把原来的 iphone 换成了三星或别的大屏，所以以后还有没有人会
再买iphone 么？如果你不在乎我对苹果的看法，为什么要问我关于苹果的问题
呢？顺便说一下， 这个回答其实不是只给你的。另外提醒一下， 我们是卖安卓 （大
屏）手机的，我知道这个市场有多大。建议有些人想一下苹果的生意模式，如
果觉得三星的模式更好的话，这个博客其实不适合你们。（2013-02-16） 
07.网友：在雪球网看到您说过“顺便说下，我们公司是卖 andriod 手机的，我
想我真的能理解 andriod 的生命力在哪里。” 可否详细说说您对安卓生命力的
理解？ 
段永平：移动市场这么大，没买苹果的怎么着先的买个安卓吧？长期来讲，苹果
产品很难超过30%的，余下70%基本上就是安卓。未来10 年移动设备至少能卖个
50亿（我觉得能到 100 亿以上）以上吧。(2013-03-03)  
网友M：用习惯 iphone 的人，一般改用安卓系统会不习惯的，因为苹果只要 ID
一输，程序，音乐，通讯录等等都会回来，通过 apple tv，把其他设备上的图
像、视频、音乐随时就可以在电视上显示出来。通过查找 iphone 随时可以知道
在外地的亲人在哪，然后通过 face time 不花钱视频。当 imac 电脑的图像一键
显示到投影上，当随时在中国用 iphone 打开在美国家的电脑操作并打开摄像头
看自己的宠物捣乱了没，你就会感觉科技的力量，苹果是世界第一大公司是理所
当然的。还有苹果绝对是消费者导向，你想要的功能它基本都已经实现了。安卓
系统这些功能可能借助其他应用也可以实现， 但感觉一切都乱， 设备互联性太差。
苹果是个大系统，音乐、视频、游戏、软件、相机、电脑……的钱它全赚了，关
键你买的音乐，视频，程序等一辈子都是你的，但必须在他的设备上才可以用，
谁还会轻易换设备。比如我都买了一万多的软件和音乐了，换其他的设备还须再
买，谁还换设备，除了它太差了。apple tv 一定要买，它可以把所有苹果的设
备都联起来。 
 
段永平：呵呵，你说得很清楚，这个就叫生态系统。 安卓的问题是现在卖得越多，
将来可能就越乱，慢慢跑到苹果生态系统里的人就会越多。 
还有一个重要的东西，就是苹果的安全性。那么多企业要用iphone 和 ipad 是有
道理的。美国500 强里 95%开始用 iphone 和 ipad 系统，国际 500 强 85%开始用
----库克在股东大会上讲的。

48 
听说目前好像只有iphone 不能被装窃听器，其他的手机绝大部分好像都可以，
怕被人窃听的要小心了。（2013-03-04） 
 
08.网友：最近一直在想苹果这个生意，如果某次发布的新产品失败了（市场反
响不好），这对苹果的影响应该很大，这种生意还是好生意吗？虽然苹果现在的
客户粘性很大，但是我想也经不起连续2 年的新产品失败吧，而且谷歌这个对手
也不是吃素的。 
 
段永平：不知道你一直在想什么。你见过在别的同行不停推新品的同时能够按兵
不动一年营业额依然不掉的公司么？而且这还是在上个产品不那么轰动的前提
下。如果这还不叫模式好，那什么叫模式好？现在轮到苹果出招了。顺便补充一
下， 凡是认为iphone5 是失败产品的人都应该问一下在人类历史上有过几个单一
产品比iphone5 成功的？（2013-09-04） 
 
09.网友：苹果能够做到垃圾中的不是那么垃圾，还有人要，真的是个奇迹。 
 
段永平：苹果产品的残值高也说明苹果的东西确实好。（2013-12-13） 
网友：今天看到苹果官方出售二手 iphone 的消息，包括各型号的回收价与售价
对比……，段总怎么看？ 
段永平：我的看法是，只有苹果能够做这件事情，别人其实做不了。(2015-04-
14 ) 
10. 网友：苹果的威力——“十年生死两茫茫，安卓兴，联发亡。低端市场，处
处话凄凉。纵使相逢应不识，诺记死，苹果王。摩托三星忽还乡，拼低端，实在
忙。中兴亲，华为新，魅族创新强。HTC 出机皇，日日换大梁。手机业，已无常，
全都忙转行，山寨泪千行…… ”将来会怎样呢？  
 
段永平：呵呵，受到苹果影响的远远不止你提到的这些手机公司。比如所有卖电
脑尤其是手提电脑的公司受到的影响巨大。甚至连网游公司都间接受到很大影
响。仔细想想会觉得很有趣的。（2012-02-25） 
 
网友：苹果表现为一个摇滚巨星，在外在光环的背后，其实有一个强大的实力，
这是容易被人忽视的地方。 1）它在专业领域中关于价格、物料成本控制具有强
有力的优势，在产品上足可以发动一个价格战争。貌似高端的形象之上，IPAD 3
的产品价格其实是相当便宜的，与对手的产品价格相当，苹果有能力真正打一个
价格战。 2）苹果产品除外表时尚，而且功能吸引人，品牌卓越这些优势下，容
易被人忽视的是设计、 制造和供应链管理。 举例说， 一般让山寨厂商把iphone 零
件全买下来，它的成本就和 iphone 成品价格相当，iPad 成本比这低得多，仍
然能保证获得巨额利润。iphone 一代到四代价格不变，却能越来越大规模的零
件升级这一点极具优势，那么相信 iPad3 有一个光明的前景。 只要 iPad 3 不
出现重大纰漏，类似当年的 iphone4 死亡易握，它的销售前景极好。苹果公司
继续保持领先优势。

49 
 
段永平 ：其实苹果的强大实力是不容易也不应该被忽视的，除非你有意去忽视，
但鸵鸟的办法不会有任何帮助。任何一个被苹果直接或间接、现在或未来影响到
的行业里的企业大概早晚都要面对苹果的强大实力的。 随便举几个已经受到影响
的行业或产品吧：手机、电脑、手提电脑、游戏（包括网游）、游戏机、中低端
相机和录像机、音乐、电影、书、电视、网络、运营商、所有相关产品的零售、
几乎所有的电子消费品……欢迎补充。 找到在苹果生态系统里生存的方式也许比
挑战苹果要来的更现实一些。能够避开苹果也许是另一个办法。（2012-03-12） 
 
段永平：你可以想象一下，如果你是苹果的同行，你能用什么办法像苹果一样
让用户拥有如此高的黏度，盈利能力还如此好。靠卖低价的都不是一个级别的
哈，苹果产品的实际成本比任何同行都低不少， 主要低在除材料成本以外的地方。
如果你觉得你能找到一个办法，那就说明苹果其实不厉害。（2012-02-06） 
 
3.苏宁、携程 
01.网友：大道能否分析一下“苏宁云商”模式？敢为天下后的苏宁能否第二次
起飞？ 
段永平：没看过苏宁。学会先想一下生意模式很重要。（2013-03-20） 
网友补充： 好的企业文化只能让生意模式出现问题的企业减缓下降的速度而不能
逆转下降的趋势，比如书店、胶卷生产商、报纸、汽车、航空公司、百货公司，
持续的竞争优势的基础是好的生意模式。另外，连续几年营收和利润高速增长并
不意味着就拥有好的生意模式，比如苏宁和携程，我曾经以为他们很厉害而且能
继续厉害下去。 
段永平：这个理解很好，说明生意模式很重要。（2013-04-02） 
网友：苏宁和携程都是用户需求转移型了，而产品形态没跟不上。苏宁受电商的
冲击大。携程是以往用户订酒店订机票都是在电话呼叫预定，所以携程积累起来
的会员规模和呼叫中心在产品竞争中很有优势， 呼叫中心的服务能力能构成差异
化的竞争， 携程也获得了市场垄断的优势， 有不错的定价权。 现在休闲旅客崛起，
更倾向在线预订，除了订房需求外，还有了解酒店的设施、交通、区域的信息需
求。在线预订对OTA（在线旅游）的服务能力要求降低了，所以大量 OTA（在线
旅游）供应商纷纷崛起，由于售卖的酒店预订是标准化的产品，同质化竞争，所
以要开打价格战。携程的产品是从电话呼叫预定向在线预订模式转型，生意模式
变了，以往的利润结构也没了。 
段永平：这两家公司的产品都是很难有差异化的，感觉不容易找到好的生意模
式。记得携程曾经到过蛮高的价钱，那时看过一眼，没看懂。后来掉了一半时又
看了一眼，还是看不懂，主要是想不通搜索对携程未来的威胁是什么。感觉这种
公司形态10 年后就不太容易存在了。（2013-04-03）

50 
4.阿里巴巴 
网友：阿里巴巴的商业模式非常简单，主要就是做网上商业中介，收取中介费。
不要看马云这个秀，那个秀的，都去掉就是一做中介的，至于规模赚钱能力就是
另外一回事了。 
段永平：是啊，就是一个现代掮客。其实Google，百度也差不多。他们都不做
“产品”，但给人提供方便。（2010-06-09） 
5.汽车行业 
01.网友:心中有一个疑惑，希望得到老段的指导： 
Buffett（巴菲特）说过回避轮子上的公司，这里应该是指汽车行业，“回避”
至少包含了两层意思， 其一他搞懂了这个行业， 其二汽车行业不是好的投资标的。
2010年在央视 2 台的节目中，Buffett说“他和（芒格）观察这个行业50 年了”，
这也说明他对这个行业是非常了解的。 
欧美日本走过的路表明，GDP（国内生产总值）每增长 1 个百分比，汽车行业就
增长3 个百分比。1916 年的时候美国有五百多家汽车厂，现在只剩下 3 家，中
国可能会走同样的路。从上面两点来看，一方面蛋糕越来越大，另一方面行业集
中度越来越高，对于这个行业里的优势企业来说，按理来说应该是有机会的，为
什么Buffett 选择回避呢？  
或许Buffett 回避这个行业的原因只在美国存在？好像美国汽车行业从业人员
的福利和待遇很高，也就是说管理费用高昂，但这个问题在中国是不存在的。或
许是因为Buffett 回避的原因是汽车行业是个重资产的行业？ 
段永平：这类企业的产品很难有差异化，所以长期而言很难赚钱。（2011-03-2
2） 
02.引用:巴菲特一季度买入 1000 万股通用汽车减持英特尔 
巴菲特旗下伯克希尔-哈撒韦公司周三提交的监管文件显示，2012 年第一季度公
司买入 1000 万股通用汽车公司股票，同时买入 Viacom 维亚康姆公司 160 万 B
类股。不过，巴菲特将英特尔公司的持股从 1150 万削减至 770 万………  
段永平：老巴的 intel就卖了？买通用汽车有点费解，生意模式可不太好啊，感
觉像个雪茄烟蒂。不过通用汽车的财务数据倒是不错。 
网友q：能不能解释一下 通用的生意模式为什么不太好？ 
网友w：汽车是差异化不大的产品？

51 
段永平：差异化小是个重要方面。还有就是工会也是个麻烦，成本下不来，可能
10 来年后又要破产一次。如果不打算拿 10 年的企业为何要拿 10 天。非常可能
这个决策不是巴菲特的决策，那可以看出老巴很宽容，但也看出老巴之后 BRK
的能力确实会下降。(2012-05-18) 
6.沃尔玛与阿里 
网友：马云挺有意思，他曾说拿着望远镜都看不到竞争对手。他也说过淘宝最大
的竞争对手是沃尔玛。我不懂什么商业模式，不过感觉沃尔玛进军电子商务模式
会很大的发展空间。我要是沃尔玛重量级人物，肯定做重要的事大举进军电子商
务，两条腿走路。 
段永平：沃尔玛很难形成威胁，因为他们实在是太成功了。（2010-05-15） 
网友：沃尔玛自己也搞电商，是不是和诺基亚搞智能手机一个意思？ 
 
段永平： 沃尔玛做电商像当年的康赔做直销。电商营业额还不到 2%。
（2011-10-20） 
 
7.微软 
01.网友：看了 wp7 的发布会，没啥新特色，不知道微软的工程师们究竟在捣鼓
什么。如果照这样的态势下去，微软在移动互联网领域真的危险了。 
段总前面对诺基亚的点评很经典，一句话就把诺基亚的迷失指出来了。段总能不
能说说微软呢？ 
段永平：成功是失败之母。微软陷在过去的成功模式中出不来，估计以后也很难
出来了。（2010-10-14） 
 
网友：为什么说微软陷在过去成功的模式中，出不来呢？ 能否多说说证据呢，
我觉得其实比结论更重要的是 判断主要依据和重要细节。 
 
段永平：比如微软的手机软件就要收费，还挺贵，不收又不行，因为和别的栓一
起的。可Google 得是免费的，大多数手机制造商做 smart phone 最后可能都会
用google 的，我猜。（2010-10-15） 
 
引用:盖茨：微软生产自有品牌平板电脑是正确之举 
微软（微博）创始人比尔·盖茨（Bill Gates）称，微软生产自己的平板电脑是
正确之举，并指出Windows 8 将会“杀死”传统 PC（个人计算机） 
段永平： （2012-07-04）  
 
8.公用行业

52 
网友：我想请问垄断的生意，如自来水公司等，算不算好的生意模式呢？如果算，
好像没发现有伟大的自来水公司？是不是垄断容易产生不思进取、 管理混乱等因
素？ 
  
段永平：自来水公司的“垄断”是在很多限制条件下的垄断，多有关民生，属于
公共事业，不被允许赚大钱。（2015-04-11） 
 
网友：10 月 6 日我去上海参加了长期资本管理论坛，主持问了一个很有意思的问
题：如何寻找企业的护城河？仁者见仁，智者见智：1.一个央企电力行业的人认
为是垄断（这个我不认同）2.有人认为是有提价能力的品牌如喜诗糖果 3.低成
本如沃尔玛、B 夫人的家具公司（这个我不认同）4.顾客的转换成本……不知大
道对此有何心得？ 
 
段永平：垄断不算还有啥能算？不过行政垄断不是好的商业行为而已。
（2011-10-08）  
 
9.银行 
 
01.网友：银行是不是也属于无法产生差异化的行业？ 
 
段永平：银行产品非常复杂， 差异化远大过航空公司， 客户的转换成本也非常高。
银行比较难懂的是风险因素。（2014-10-31）  
 
段永平：我不懂银行。对我而言，即使是让我开银行我也不愿开的。怎么看，银
行都是靠借别人钱做生意，而且生意也是借钱给别人，这两件事我都不知道该怎
么做，所以不懂。（2012-07-29）  
 
02.网友：您说不太懂银行股，我觉得蛮奇怪的，请问是否谦虚说法呢？还是阿
段看到美国太多银行倒闭，担心国内银行股什么呢。是否国内银行未来会产生大
量坏账。幼稚地请问您认为银行业，您哪里对它不了解呢？ 
 
段永平：就是如何保证回本的问题。如果回不了本，利息是什么？ 
事实上，有很多银行是因为做的大才活下来的，因为国家会救（一部分）。每十
年八年一定来一次，确实不好懂。（2010-06-01） 
网友：我同样遇到这个问题，看起来再好的银行，除非我知道他贷款最大的一些
客户保证能还钱，要不我什么也不知道，就不敢买，除非有一种可能，那就是这
个银行历来稳健，发错贷款的概率比较低（但是多低是比较低呢？），买入的价
格要是真清算了还不至于亏多少，但是这种情况可遇不可求，因此几年了也没弄
明白银行能不能买，因此就是只能是不买了。 
 
03.网友：你之前曾说过：始终没完全搞懂银行的业务的风险到底在哪儿。美国
的一些大银行隔个十年八年就来一次大动荡，还没明白是怎么回事。

53 
记得后来你也用一些雅虎换成了 BAC（美国银行），不知是不是对银行的业务有
了更深的理解看懂了？求教。 
段永平：我说过是跟着老巴买的哦。BAC 的重建成本大概在 13 块上下（不包括
人）；正常年景的盈利大概可以到2 块左右（现在没有）；老巴在7 块左右买的
可转换债券，意味着老巴认为BAC的麻烦已经解决了。所以我在6 块上下买了一
些。 无论如何， 银行是用margin 的生意， 任何时候我都不会重仓的。（2013-02-03） 
 
04.网友：银行是很好挣钱的行业。如果给我个人银行牌照。我能很轻松地在我
家附近开一家银行分店。比这条街所有的店铺都来钱。 
段永平：在中国的银行看起来好赚钱是因为牌照不是随便就能拿到的（如果真的
最后能赚钱的话），不然就会想美国一样，每隔个十年八年就要倒掉一大批。
（2011-01-19） 
 
05.网友：您曾说下次如果有机会再与老巴吃饭，一定专门请教怎么才能搞懂银
行与保险公司，后来有请教了吗？如果有请教了，或您自己悟明白了，可以谈谈
您对这方面的理解吗？  
 
段永平：大道理明白，细节上不太懂，所以我还是不太会投资这类公司。
（2015-05-12） 
 
06.网友：大道是不是对银行的有打算啦？ 
段永平：没有。最近老巴提了一句，所以我开始想想，准备花几年时间想，因为
银行确实不可替代，但实体银行会不会被替代还不知道呢。（2019-03-21） 
07.网友：欢迎大道关注银行。至于实体银行会不会消失，我的答案是不会。举
个例子，银行不可能凭企业的线上申请材料放几千万或者几个亿的贷款。贷前调
查还是能在很大程度减少信息不对称的。 
段永平：我不认为实体银行会马上消失，但未来银行很可能和现在很不一样了。
互联网，尤其是移动互联网正在改变太多的东西，包括银行。（2019-03-21） 
 网友：请教大道对于银行业有没有新的看法？ 
 
段永平：没啥新想法，依然觉得移动互联网会对传统银行造成冲击。也许再有
10年就能看到变化了。(2019-08-17) 
  
10.啤酒企业 
网友：我在观察一个啤酒企业，这个企业的酒在北京一带占据绝对主流，我看中
这股票的原因是利润比较稳定，品牌不错，南方地区很多市场还没有，发展空间
很大，现在的价位虽然不是相当便宜，但已经可以关注了，希望各位讨论一下，
给我一些启发。

54 
  
段永平：啤酒和水差不过，运费很高，只能就地生产，所以好的地方品牌未必就
能跑到别的地方去卖。啤酒牌子多了去了，能够成为全国或世界型品牌的极少，
不然可口可乐也能卖啤酒了。个人感觉里见过最不聪明的啤酒品牌叫“茅台啤
酒”，真不知道他们是哪根神经起了主导作用才这么做的。（2013-03-22） 
 
网友：最近也在试着去了解青岛啤酒，总感觉啤酒行业的品牌忠诚度不是特别强
（在品牌档次差距不大的时候）。就行业属性而言，会是门好生意么？不知道段
哥有没有可以分享的看法？ 
 
段永平：不太了解好像也不容易理解。如果能做成可口可乐那样的啤酒当然是厉
害的，但好像没见到过。感觉啤酒的整体市场还是很大的。（2013-03-24） 
 
红酒 
网友： 最近在思考葡萄酒这个行业在中国发展， 考虑健康生活在国人的慢慢普及，
红酒会慢慢得以认同，但目前格局受外国品牌冲击行业有些困难，段总如何看待
国有品牌在未来格局。 
 
段永平：作为喜欢喝点好红酒的人，对国产葡萄酒没看法。（2013-03-29） 
网友：一个是张裕 B。这两年来，以 B 股计价的张裕，总值多在 10 亿——20 亿
美元之间， 个人认为是很便宜的！ 就是重建， 这个价也重建不出一个百年老牌的。 
网友N：看到大家和段总提个股，说一下对张裕认识。以前不懂时，“投资”过
张裕一年多，运气好逃过大跌。后来也有所关注，随着对投资认知的加深，感觉
企业偏市场导向，过于在乎营销、利润等，文化不太喜欢，可能个人理解有误。 
段永平：没看过公司，但酒确实不是我愿意喝的那种，所以我不会有任何兴趣去
了解这家公司的。（2015-12-01） 
网友：几年前张裕还在被不少投资者看好，接下来面对的是大幅的下滑，是没看
到来自西方的冲击，即使有些投资者自己也是喝红酒的人（其中有爱周游世界的
西方人），段总投资茅台就没有碰到这样的滑铁卢。张裕的现象让我有些困惑，
也不知道错投的投资者这其中有多少像是芒格说的误判心理， 有多少是不够了解
市场和产品的整体情况，个人觉得红酒会受到冲击不是非常难看出来。 
段永平：红酒是个特别个性化的产品，世界上大概有 10 万个红酒品牌（如果不
是更多的话）。红酒受原材料的影响是无法保持产品的高度一致性的，所以无法
大量生产。能大量生产的酒也许就不该叫红酒。（2017-08-20） 
 
11. 百货行业

55 
01.网友：全国百货行业中第一个“1000 亿销售额”大公司的股票令我有点搞不
懂， 现在市值94 个亿， 自有商业地产保守估值60 个亿， 净资产收益率百分之八，
年末公司账面的现金 30 多个亿，而且他的购物中心在东北和内蒙都在最好的地
段，也都是人气最旺的购物中心，超市做的也很好，我是内蒙一个连锁超市的一
个供应商（做了有七年了对超市百货有一定了解），今年我做的这个超市连锁集
团（当地最火的超市百货连锁）也被它收购了，段老师，这样的公司算严重低估
的股票吗？ 
段永平：没人可以根据你提供的这些资料来判断一个公司是不是低估了。不过，
百货行业还是远离一点的好，除非真的觉得特别便宜。淘宝这种商业模式最后会
让大多数的地面店麻烦的，越大的店越麻烦。（2011-12-17） 
段永平：记得很多年以前，有一次看资料，发现WMT 的纯利大概只有 5%左右，
而Kmart 的成本比 Wmart 大约高 5%。我一想，这 Kmart 早晚要完蛋，只是不知
道多久而已。结果3 年后 Kmart 就到了。 
有人说我是乌鸦嘴，说谁倒谁最后就倒了。其实，没那么邪乎，但确实我说要出
大麻烦的公司好像大多数最后都出了。投资里很重要的一点就是要避免大麻烦。
巴菲特讲的不想拿10 年的企业你就不应该投。 
02.网友：可否谈一下你对零售业的理解， 你对当前的连锁业进入电商有什么看
法。 
 
段永平：觉得都是被逼的，最后没几家能活下来。（2012-05-31） 
【引用】巴菲特31 年股东信精华---3（2012-02-17） 
64、在一个没有管制的商品标准化产业，一家公司不是降低成本增加竞争力，就
是被迫倒闭关门。（1994） 
65、零售业的经营相当不易，在我个人的投资生涯中，我看过许多零售业曾经
拥有极高的成长率与股东权益报酬率，但是到最后，突然间表现急速下滑，很
多甚至被迫以倒闭关门收场。比起一般制造业或服务业，这种剎那间的永恒在零
售业屡见不鲜，部分原因是这些零售业者必须时时保持聪明警戒，因为你的竞争
对手随时准备复制你的做法，然后超越你，同时消费者绝对不会吝于给予新加入
业者尝试的机会。零售业一旦业绩下滑，注定就会失败。相对于这种必须时时保
持警戒的产业，还有一种我称之为只要聪明一时的产业，举个例子来说，如果你
在很早以前就懂得睿智地买下一家地方电视台， 你甚至可以把它交给懒惰又差劲
的亲人来经营，而这项事业却仍然可以好好地经营个几十年，当然若是你懂得将
Tom Murphy（汤姆·墨菲）摆在正确的位置之上，你所获得的将会更惊人，但是
对零售业来说，要是用人不当的话，就等于买了一张准备倒闭关门的门票。
（1995） 
12.新零售

56 
网友：国内现在都在讨论，并且有很多企业都在搞的新零售，您怎么看？ 
 
段永平：没太关注过这个名词，你是说像拼多多这种电商吗？目前74%的美国人
民的买东西的首选已经是亚马逊了（今天网上看到的），所以说新零售确实很恐
怖。不过这个行业非常有可能会变的赢家通吃，或者是几个大头垄断，很多企业
搞的现象也许持续不了太久。（2019-03-21 ） 
13.Facebook 脸书 
01.网友：想向您请教最近的热点问题：Facebook 和网络隐私保护。 
Facebook的商业模式，我个人理解：是在链接人的同时，通过用户数据分析理
解了解人，并据此通过广告等形式商业化。 
我想请教您：如果个人数据的运用权利更多地交给用户选择，那么：基于信息流
推送的商业模式是否还可以成立？Facebook（脸书）生意模式是否会受到严重的
冲击？ 
段永平：个人认为 fb还是一样厉害。用户没有别的选择。（2018-05-01） 
02.网友：您怎么看 FB（脸书），高管的不断离职会不会对公司产生致命打击？
现价可以买入做长期投资吗？ 
 
段永平：我不推荐人买股票，我觉得如果你需要问人该不该买的时候那就还没到
你能买的时候。我个人觉得 FB 也是家不错的公司，生意模式和文化都不错，扎
克伯格年轻有为，还能好好干很多年。公司有人离职很正常。（2019-03-20） 
网友：您投资FB（脸书），应该是大概率觉得它未来5-10 年净利润达到 500 亿
美金左右，请问能分享下这其中的逻辑吗？ 
段永平：大概就是觉得生意模式很好，企业文化也很好，扎克伯克还那么年轻，
所以这个公司还会有不错的成长空间。（2019-03-23）  
03.网友：最近看了一些你在雪球的分享，你多次陈述公司本分的重要性。我持
有 fb（脸书）的股票有一段时间了，获利还算可以，如果不考虑本分的角度应该
会继续长期持有。不过 fb 近几个月频繁爆出隐私泄露的问题（最近几天又爆出
明文存储用户账号密码），我在思考 fb 在本分这个问题上是否有明显的瑕疵，