段永平：对宏观经济完全没概念也是很难了解微观经济的。所谓对宏观经济的了
解应该是对经济现象的理解而不是花很多工夫去根据宏观经济的短期数据来不
断调整自己的“投资”。我本身本来就学过些宏观经济，主要是马克思以及其他
西方经济学的东西，所以对宏观经济知道一点。（2011-01-05）
04.网友：想请教您对全球宏观策略的看法，您觉得这种方法有效么？
段永平：虽然我研究生学的是计量经济（也叫数量经济，不过我不算好学生），
但不认为那对投资能有什么大帮助，不然投资做得好的就都是那些经济学家了。
（2012-05-25）
网友：经济学家这个职业不会比风水大师或者算命大师高明多少吧，都是靠忽悠，
不过之前听说过蒙对的人还获得过诺贝尔奖的，呵呵！
段永平：有很多很好的经济学家。但经济学家大多比较宏观，而投资往往非常微
观，不是一回事。（2012-05-25）
一、简单了解
1.了解宏观
01.网友：段总，要想把国家大趋势和股市前景区分开来，对我来说好难啊，做
长期投资不得不老是想到这些问题。在这种性格中，能成为价值投资者吗？
段永平：能看懂国家大趋势也是很了不起的事情哈，能帮你赚很多钱的。不过，
如果其实看不懂的话，还不如不看？

263
网友 C：无论怎样，你都要相信国家的大趋势的方向永远是向前的，这是投资的
前提，哪怕经济等各方面最终崩溃。
段永平：国家的说法有点复杂，比如很难想象北韩可以烂这么久。（2013-07-12）
02. 网友：想请教段总两点：
1、很多人很看好中国大陆的未来，我想问段总，在当前制度体系不做大的变更
前提下，中国的未来真的会那么美好吗？很想听听在国内实体经济领域打拼多年
的您能够发表点宝贵意见。
2、我看了看巴老 09 年初的就对公开上市公司部分的投资组合，消费类占比超过
40%，其次为金融（20%），其中很多是跨国大企业。假如说制度、文化等都不是
问题，不知道我们面对美国这些占据了先发优势的企业的竞争中，我们是否同样
能够在很多领域成长出同样多的、甚至更伟大的企业？
段永平： 1、我相信中国的未来一定是美好的，只是不知道你说的未来指的是多
少年的未来？体制我也相信早晚一定会改的，因为不改进是会走不下去的。我们
只是不知道这种改变需要多少年。太快肯定是不好的，fast is slow 就是这个
道理。太慢的机会成本又太高。这个大老板不好当啊。
2、不知道你指的是哪些企业，也不知道你的更伟大的定义是什么。客观讲，我
个人的感觉总体上中国的企业水平目前还有点像我们的篮球，要更伟大好像不太
可能啊。体制很可能是制约的重要因素之一，文化是另一个重要因素。这两个东
西变过来，尤其是文化要改变非常不容易，没有个一两百年恐怕不行。（2011-01-08）
03.网友：长期来说（30 年），你看好还是看空中国经济呢？
段永平：和谁比？
网友：和过去 30 年比呢？
段永平：和今天比，我赌 30 年后会更好些。（2012-05-14）
网友：替全国人民谢谢您！其实我也看好 包括看好我自己
段永平：
 （流汗表情）（2012-05-14）
网友 Z：和美国比。
段永平：美国的系统使得美国犯大错的机会低，时间越长效果越明显。（2012-05-14）
04.网友：我查了一下人口普查的数据，0-14 岁年轻人的数量从 82 年开始减少
得还是比较快的，占总人口比例是 33.6%（1982 年）、27.7%（1990 年）、22.9%

264
（2000 年），绝对数量分别是 3.39 亿、3.13 亿、2.91 亿。我看过报道说各地
的中小学都在经历一个数量、规模减小的过程，但没有深入求证……
段永平：从我们卖学习工具的生意里好像也能体会到人口年龄层的变化。算起来
房地产泡沫（如果有的话）大概到这些人需要买房子的时候就该差不多了。
（2011-01-10）
网友：突然发现有个关于中国人口结构的问题，似乎有点触目惊心。请教大道，
90 后、00 后人口数量锐减，是不是会对目前很多最终客户是年轻人，根基又不
扎实的生意模式逐渐产生致命影响？
段永平：会有影响，这个影响面会比大多数人想象的宽。（2015-05-23）
网友：知道您在 04 年买过万科，对于今天的万科您怎么看，最重要的是十年后
的万科您怎么看？
段永平：我本身对房地产不熟，很久没看过万科和房地产这个行业了。目前中国
人口老龄化问题似乎在加重中，不知道对房地产未来有什么影响。（2019-03-14）
05.征集：雪球 2012 投资策略报告会演讲嘉宾
各位网友： 大家好。雪球将于 2 月下旬举办“雪球 2012 投资策略报告会”，届
时将会有超过 200 位投资人云集北京，探讨 2012 中国人的全球投资策略……
段永平：开个玩笑，我发现这类活动里，讲的多是不为自己买股票的（比如分析
师或基金啥的），听的多是不知道该买啥的
 。听到一个好的演讲和找到一只
好股票差不多一样难度，当然有时间去一下也没啥直接损失
 。（2012-02-08）
2．了解通胀
01.【转载】芒格主义（2012-06-26）
译文：我以前那个年代，汉堡包 5 美分一个、最低时薪是 40 美分，所以我算是
见证了巨大的通胀了。但它摧毁了投资环境吗？我不这么认为。
段永平：投资是抵抗通胀的最好办法，不是最好办法之一。所以没有闲钱投资是
件痛苦的事情。
02.网友：我是很担心的是现在通货膨胀，电子类产品少有涨价的（内存除外），
最近连我吃的馒头都涨价了。未来还有什么不涨价的？
段永平：要什么都不涨价你才该哭呢，40 年前不就是这样吗？恶性通胀是很讨
厌的东西，但价值投资做得好就能对付。（2011-04-02）

265
03.网友：通货膨胀是投资者的最大敌人。这句怎么理解？
段永平：通胀的情况下货币会贬值。如果你赚钱的速度没有贬值快的话，实际上
你是亏钱的。大多数人把每年赚的大部分钱花完了，就没有这个问题。（2010-05-28）
04.网友：我等“巴菲特”出来说可以买股票了再买进还不迟。
段永平：巴菲特每次说的时间都不太对，但最后都是对的。这一次他已经说过了，
包括股东大会他也说了：拿着现金是最危险的。记得有一次他说“我只是早了 3
年而已”。
网友：为什么“拿着现金是最危险的”?
段永平：由于未来通胀一定会来，钱将不如以前值钱。比如，我记得 90 年代初
一万块还算挺多钱的，现在在很多地方还不够买个放凳子的面积。（2010-05-08）
05.网友：我很愚钝，从来没有弄懂过一家上市企业，我是不是就不能买股票了
呢。但是我又怕钱存在银行被通胀杀手抢去，怎么办。
段永平：被通胀抢好过在股市亏。（2010-10-22）
06.网友：您会把您手中的资产做资产配置分成股票和固定收益两类吗？
段永平：我绝对不会去做固定收益的东西。固定收益的东西长期肯定是输给通胀
的，所以长期来说是件错的事情。（2019-04-21）
3．了解大盘（估值）
01.网友：我记得原来股市涨到点位很高，好像是 5000 点吧，段大哥就在一次访
谈中就明确说了我看是有点高了，玩玩可以，赌身家是万万不能了。我看没有哪
个“技术”专家明确说过这样的话。
段永平：我对大盘的判断很简单。如果你有足够的钱把所有股票买下来，然后赚
所有上市公司赚的钱，如果你觉得合适，那这个大盘就不贵，不然就贵了。（这
里还没算交易费呢）（2010-05-08）
02.网友：段总，房价一直涨，会不会有泡沫？而今天Ａ股已经到了 2491 点，如
果以价值投资来分析，我们如何分析目前Ａ股股票的价值。
段永平：不知道你能否有数据了解这个 A 股市场。如果你用整个 A 股的企业价值
（市值+负债-现金）去买下所有 A 股企业的价钱便宜吗？如果便宜则 A 股就便宜
了，如果贵就还是贵。我没有数据，没分析过。
对于房价，如果你自己需要房子住，比较一下是租便宜还是买便宜就知道房价贵
不贵了。短期而言价格和价值是有可能背离的，长期不会。

266
网友 T：如果 A 股整个市值超过整个 GDP 那么我就认为牛市已经接近到顶了。如
果 A 股整个市值低于 GDP 的 1/3 或者还要低，那么接近熊底了，看好的股票可以
买了，也差不多了。
段永平：这就是把大市当一只股票，对判断大市会很有帮助。
网友 T：是的，我在判断大概买点的时候，就把整个 A 股的市值跟过 GDP 比，要
是在 GDP 的 1/2 以上，我就不再买股。
网友 K：这就是所谓“证券化率”。不过 TOPCP 兄弟你能说出“要是在 GDP 的 1/2
以上，我就不再买股”这话，如果严格执行的话，真是一条不错的规则。
段永平：他这话对大盘而言是有道理的，对个股没道理。真这样就说明他非常棒，
还有很大的进步空间
 ，是成长股
 。（2010-06-07）
03.网友：我不得不说，虽然任何时候都有投资的机会，现在一定是最好的时机。
我的问题是缺钱，房贷，小孩子等各项开支。真希望现在的行情能持续一年，这
样我还能存点钱投资。现在是下大注的时候。投自己懂的企业。
段永平：投资是一辈子的乐趣，现在也未必就是最好的机会。只有你了解的好公
司特别便宜的时候才是最好的机会，和大盘其实不一定有关。（2011-09-20）
04.网友：美国股指已经达到 17 个月高点了，这个时候你的策略是什么？加仓减
仓？
段永平：我买卖股票不是基于大盘的，所以和他是否高点无关。
如果我投资指数的话，我肯定不会加仓，因为便宜的时候肯定早就进去了。当然，
如果有新的钱出来的话，还是要考虑一下是否加仓的问题。我发现我回答不了是
否要因为大盘而加仓的问题，没什么概念。（2010-03-18）
05.网友：预测大盘和个股是同一回事。长远来说，大盘也就是经济的反映。
段永平：预测一般指的是短期的东西，我不做预测。评估一个公司的价值是另一
回事。那不是预测，是在描述一个现象，和预测无关。（2011-08-14）
网友 M：我说的不确定性只针对 A 股市场，不包括美股。
段永平：和哪个市场无关。越不懂的东西越多不确定性。（2011-08-14）
06.网友：A 股今天 4121 点，以后如果过高了，请段总给大家一下预警！
2007 年 7 月，段总在波士堂说：“我也不能说这股市高了低了，说它高了，大
家确实会不高兴，虽然我确实是那样认为的”，诚实而委婉的提出预警！
2007 年 10 月巴菲特全部卖出中石油！

267
李嘉诚 2007 年 5 月提出 A 股预警，“内地股市的 PE 达 50 倍至 60 倍，是惊人的
市盈率，所以希望市民量力而为”品质、能力同样一流的人才啊！2015-04-15
段永平：算大市是不是贵其实有个简单的办法：假设自己拥有指数的相关公司，
20 年不许卖，你马上就能感觉到是不是贵了。（2015-04-15）
07.网友：最近很多国内的亲戚开始热烈讨论股票，街头巷尾都在流传着炒股致
富的故事，甚至官方媒体上都在报道老人炒股多少多少年，为孙子买房子的新闻。
我回家跟亲戚们聊天，觉得大家都像着了魔，全在聊 K 线图、国家政策一定会保
股市什么的，我有一种随时会出大事的不安感觉。（2015-04-18）
段永平：
 可能是泡沫的初期，也可能是中期或者末期
 。（2015-04-18）
段永平：金融客平台：您如何看待现在实体经济疲弱、股市猛涨的状况？ 吴敬
琏：在农村，农忙的时候大家没空都埋头干活，农闲的时候大家有空就赌博。加
尔布雷斯有一本书讲美国的股市（小编注：《1929 年大崩盘》），他说美国人
健忘，25 年就忘了。现在看来，中国人更健忘。现在的情况不太正常，如果继
续放钱，问题会更严重。但现在市场是一片狂热。泡沫迟早是要破的，但什么时
候破没有人知道，美国那次大危机之前就有 7 年的繁荣，很多人觉得这个时候如
果袖手旁观会错过发财的良机。所以我只能提醒大家谨慎。（2015-04-18）
网友：在交易所网站看了一下上证指数市盈率 21 倍，深市主板市盈率 34 倍，创
业板 92，中小企业板 60.29，觉得看懂自己能懂的公司贵还是不贵比较容易些。
段永平：该说的都说过了，你要么再看看历史，看看每次那些非常激动的人们的
结局？（2015-04-20）
二、正确做法
01 网友：现在你对与经济周期随之而来的股市周期怎么看？是不是可以在周期
性股灾后的平稳期买一些有价值的股票（平时买经不起吓），然后放几年到牛市
疯狂时候卖掉？你怎么看？
段永平：我对市场的七窍已经通了六窍，但目前对周期这一窍还完全不通，回答
不了你这个问题。（2019-4-02）
网友：今天看到您说回复说市场有七窍，您已通 6 窍。大道方便说说市场有哪 7
窍吗？其中 6 窍您是怎么理解的？谢谢！
段永平：
 就是我对市场一窍不通的意思。（2019-04-03）

268
02.网友：请教一个关于周期的问题，我记得你曾说过，所谓周期就是马后炮的
说法，你认为周期是无法事先预测的，我的问题是你是认为单纯股市的周期无法
预测，还是你认为整个宏观经济或某个行业的所谓周期也根本无法事先预测？
段永平：我不研究这些问题（周期的问题），不光不知道如何预测周期，连定义
是什么都搞不清。（2018-01-07）
网友：投资股票是不是只应当关注公司，不要关注宏观短时间的变化，
段永平：我不懂宏观经济，虽然我研究生是学宏观经济的（计量经济）。(2019-08-02)
03.引用：点评芒格主义
巴菲特和我不是因为成功预测了宏观经济并且依此下注才获得今天的成功的。
段永平：我也不是。（2012-06-26）
04.网友：学长会不会考虑等到中国房产泡沫扎破以后再买万科？我看谢国忠一
直在宣称这个泡沫即将来临。
段永平：我只管公司便宜不便宜。其他的都是是否让公司便宜不便宜的外部条件。
（2010-04-24）
05.引用巴菲特语录
我对总体经济一窍不通，汇率与利率根本无法预测，好在我在做分析与选择投资
标时根本不去理会它。
段永平：好多人以为自己看看新闻就能比老巴明白，可笑不？
从预言中你可以得知许多预言者的信息，但对未来却所获无几。
段永平： 哈哈，这个说法很妙。（2012-07-28）
06.网友：为什么老巴说买卖股票，你都不应基于宏观经济的预测。这个问题困
扰我很久了。
段永平：你如果能用 10 年的眼光看企业你就明白了。（2014-3-22）
其他的东西对公司短期盈利有影响，但如果你从 5 年 10 年的角度看，你会发现
宏观的东西对公司的影响要比想象的小得多。（2010-02-08）
07.网友：中美贸易战，今后的投资是否也要考虑这种政局变动的风险？怎么考
虑？

269
段永平：对贸易战我没啥看法，或者说有也不说反正说了也没用。从投资的角度
讲，找到好公司比啥都重要。在大家有“危机”的时候，好公司往往能将“危机”
简化为“机”的。
专注在公司生意上，忽略短期的波动很重要。眼前这些事 10 年后都不是事。
（2018-09-10）
网友：老总，您怎么看现在的贸易战呢？
段永平：从投资的角度看，会多出一些投资机会，因为好企业笑到最后的概率要
大很多。(2019-06-26)
08.网友：（实体企业的寒冬）读完感到冬天真的来了！
段永平：谁的冬天？关于冬天的说法，茅台肯定是不同意的，我们也不太同意，
类似观点的应该还有很多家企业，比如苹果，Google…… (2016-02-23)

270
第 2 节 牛市以及熊市的投资策略
“最糟糕的投资方式”就是嘴上讲的是价值投资，干的却是投机的事。（2011-01-22）
1.牛市以及熊市的投资策略
段永平：难道不应该是一样的吗？! 任何时候，做对的事情都应该摆在第一位，
就投资而言，想不明白 5 年 10 年的公司最好不要碰哈。（2015-06-27）
01. 网友：讲"牛市以及熊市的投资策略" 的人不多不少都有一些投机的心态吧。
段永平：应该叫“或多或少”不过，这里用或多或少可能也不太合适。想着牛熊
市本身就是投机，不是或多或少的问题。（2015-06-28）
网友：我没见过经营企业还分牛市卖掉，熊市买回的！
段永平：这个例子不错。（2015-06-28）
网友：知道什么时候是牛市.什么时候是熊市.你还看公司干嘛?
段永平：呵呵，很对啊。
 （2010-05-17）
02.网友：价值投资会考量牛市与熊市吗？牛熊市是可知的吗？能判断吗？
段永平：看看牛市熊市的定义就知道了。
所谓“牛市”，也称多头市场，指市场行情普遍看涨，延续时间较长的大升市。
所谓“熊市”，也称空头市场，指行情普遍看淡，延续时间相对较长的大跌市。
牛熊市的说法都是马后炮的说法，没人可以预测，或者说只有一半的人可以预测，
但事先没人知道是哪一半对。
价值投资只管便宜与否，不管别人的想法，所以应该不考量。（2010-05-23）
网友：其实牛市来不来真的无所谓，牛市来了所有的股票都涨的差不多。好的股
票是在熊市也在慢慢涨，而且熊市中的涨幅甚至超过牛市。
段永平：我个人认为牛熊市的叫法不是价值投资的。事实上也没有人真的知道
什么时候是牛市什么时候是熊市（事后知道的挺多），而且大多数人在牛熊市
都亏钱。（2010-12-06）
03.引用：新浪财经：但斌预测几年后 A 股涨到 1 万点 新一轮牛市已来临
但斌: 整整 20 年的投资经验告诉我硬撑的底，无论铁底、铜底还是钻石底都会
破的！救也没有用！可破了又何妨？舞照跳马照跑，股市很快还会长回来。只要

271
人类存在，中国人进取的精神不变，8 年、10 年后长到 10000 点也正常。[偷笑]
没有什么担心的！股市最大的规律，就是长期看螺旋上升，直至人类灭亡！
段永平：呵呵，多预测几次，总有对的时候哈。牛市熊市都是市场的看法，投资
最重要其实也是唯一重要的是看懂公司的未来。看不懂就歇着，赌牛市或熊市是
危险滴。
如果买的是非上市公司，股市多少点有啥关系？(2012-07-23)
04.网友：刚看了林园的博客。 典型熊市第三期
目前股市据我们的观察和研究，就是典型的熊市第三期，它具备熊市第三期的所
有要素。6 月 27 号我在广州同广州证券和谢百三教授以及炒股的十几人吃晚饭，
大约吃了接近两小时，大家谈股市的话题却占了不到整个话题的百分之十，业内
人士都不谈论股市，说的都是和股市不相干的事。第二个现象就是管理层不断的
出利好措施或者不断的喊话提振股市信心，但市场却一跌再跌，毫无反应，继续
下跌，这就正好印证了熊市三期对任何利好都不会有反应。第三，目前，绝大部
分投资者都是严重套牢，几乎没人愿意炒股，市场极度恐慌，一买就套。第四，
从财务指标看，很多股票已跌破净资产，现在买银行股就等于开银行（包括一些
垄断的行业），这就相当于，我们现在买这些股票就相当于自己在开这些公司。
第五点，还有一个现象就是，一些公司的可转债都在面值以下。第六点，普通投
资者和舆论都在给投资者算账，说投资中国股市十年都不盈利的言论。第七点，
近期又有很多股票加速下跌，杀伤力很大。以上现象都具备熊市第三期的所有要
素。第八点，人们都在骂股市和基金。
我对熊市第三期的看法，最终的结果是管理层对股市的利好最终都要体现，几年
后，人们发现今天不炒股不买基金，会自己打自己的耳光，同时还要说“笨”，
很多人又对我说“你都是那时候买的便宜，今天都高了”我的股票又都成了高在
天上的欣赏品。十年不赚钱这个结论是熊市第三期得出来的结论，是不准确的。
我们对个股或者股指的看法应该是在一个长时间的平均值，而不是取某一个点来
说这个问题，我们对个股或者资产的价格应该取这么多年的平均值，这样才合理。
熊市第三期买股要赚钱是小概率事件，亏钱是大概率事件，从这点来看投资者亏
钱也是很正常的事情，我们要有平常心。我的方法是熊市第三期满仓持有，牛市
第三期资产上大台阶。
段永平：
 牛市熊市的说法是眼睛看着别人（或叫市场）的表现。用这种办法
投资有时候会对，因为“熊市”时往往股价都便宜，买到便宜股票的概率高。
在自己了解并喜欢的公司便宜的时候满仓往往都是对的，和熊市牛市无关，虽
然看起来好像有点相关度。
right business、right people、right price 和牛市熊市没有必然关系，但“熊
市”时 right price 出现的概率确实会比“牛市”高很多，但当 right price
出现时买的人并不需要知道现在是“牛”还是“熊”。 （2012-07-08）
05.网友：不知道在 a 股市场里有谁是价值投资的成功者，那个最牛的王亚伟是
专业的重组垃圾股的投资者。朋友们能介绍几个 a 股的价值投资的成功者吗？好
好的学学！

272
段永平：林园算一个。（2013-07-07）
网友：但斌的水平真的不怎么样！ 他学习价值投资比较照搬，没有真正领悟。
段永平：但斌的水平比绝大多数人还是要高很多的。（2010-10-30）
网友 b：华人里面做价值投资的真的不多，都是号称自己是价值投资者，我们还
是学习巴菲特和老段吧！
段永平：
 华人和其他人里面 100%真正做价值投资的人本来就不多。但其实大
多数投资人都或多或少都是价值投资者，经常能看到深一脚浅一脚的价值投资
者，可能包括自己在内。（2013-04-07）
2.投资与投机
01.网友：段大哥谈了很多投资，可否谈一点点投机呢？
段永平：投资像种田，投机像打猎？（2013-04-18）
网友 G：太经典了！
投资和投资在目的上面是一致的，都是赚到钱。但是心态完全不一样。投机更多
的使用了预测，直觉。而投资更多基于经验和实事。所以（价值）投资者对市场
波动不太在意。
段永平：但投机这种打猎有时候会被猎物干掉。
网友 D：打猎若是不知道目标为何物是很危险的。
段永平：投机是零和游戏，大家互为猎物。（2013-04-18）
网友：大概是因为不少人没有真正的拥有过公司，中国股市的参与者，也比较少
地享受股东的待遇，所以还不习惯站在股东的立场上看问题。换句话说，还没有
进入，“买股票就是买公司，就是买未来现金流”的思维。
段永平：非常有趣的是，如果人们不是买“未来现金流”的话，那他们到底买的是
什么呢？不是买“未来现金流”的实际上很可能是在加入一个零和游戏中，大家互
为猎手和猎物，比的就是“技术”了，而且“高手”也可能随时被“菜鸟”从后面干掉
的。
把投资看成“种田”的人心态会好很多，因为他们大致知道自己在干嘛，虽然也有
天气不太好的时候。互为猎物的游戏好像就有点紧张了。我看到很多人在玩这种
游戏时有时候会想起电影里王城从一个弹坑跳到另一个弹坑的情景，有时候也会
想起电影里看到的那些互相寻找对方的狙击手们。（2013-04-20）
段永平：投资非常像种田，是个结硬寨，打呆仗的过程，所以投资者就像农夫。
投机则像狩猎，是个零和游戏，投机者之间互为猎物，非常刺激。(2020-11-20)

273
02.网友：我日志里面有一篇专门请教你的问题，望不惜宝贵时间赐教，很多困
扰我很久的问题。
段永平：如果我没有理解错的话，你的问题其实就是对“不懂不做”时，什么情
况能叫懂。
我认为“懂”不是个绝对的概念，大概就是“毛估估”懂的意思。懂不懂只有自
己才知道，任何别人都很难评价。比如说我觉得我懂 ge 的文化的价值，但不懂
得人就会在其很便宜的时候把股票卖给我。
从投资的角度而言，当你觉得你买的股票掉的时候你真的不受影响的时候，你大
概就是懂了（不是讲的心理因素），不然就有可能是在投机（尤其是当你觉得害
怕的时候）。
比如，yahoo 最近从今年的高点掉下来不少，我也重新 review 过我为什么投 yahoo
的理由，发现好的理由并没有任何减少，负面的东西也没有任何增加，我也就没
有任何事情需要担心的了。
投资和投机的很大差别其实就在这里。投机的很多理由是和市场上其他人的观
点有很大关系的，而其他人的观点（市场的观点）可以变化的很快，所以投机
人可能需要每天根据他自己投机的理由的变化做出调整。厉害的投机者（比如
索罗斯）确实也有机会赚（亏）大钱，但是很累且不好学。比如前段时间我看
到有报道说索罗斯开始大举投入黄金，理由是他已经看到了黄金的泡沫正在形
成，现在还是泡沫的初级阶段，所以现在进去，等到泡沫破灭前出来就可以赚
到大钱。呵呵，我想我大致明白他的意思，但我自己绝对没有能力去搞清楚现
在泡沫到底处在哪个阶段。我可不想让自己的生活处在索罗斯们的阴影下，最
后还要在泡沫破灭前做他的买家。
投机是个刺激的游戏，建议喜欢玩的人一定要量力而行。
投资是个快乐的事情，投资人可以慢慢享受其过程。（2010-05-20）
网友：“投机是刺激的游戏，投资是快乐的事情”概括得最好了，再没有哪个投
资老师能像您一样用如此简单的话说明这个复杂的道理了。
03.网友：虽然目前我很喜欢投机而非投资，但不妨碍将来转向投资。
段永平：呵呵，投机是会上瘾的，不好改。这个是芒格说的。（2010-03-27）
04.网友：我集中精力学习研究在 2,3 个行业上面, 资金也都放在 2,3 个票
上……。
段永平：非常讨厌有人把公司股票叫“票”，对自己投资的公司没有一点尊重
或喜欢的感觉。
网友 T：还有不少人说起哪个公司的股票，都是提代码。有时候我在想，又不是
囚犯，干嘛不直接说名字，难道代码更容易记？

274
段永平：一般而言，一说就是“票”或代码的都是在 trade，我还没见过例外。
（2014-09-23）
网友：从前景上看 10 年 20 年后有很多的票都很有前景，为什么您能做到只持有
茅台 不动心过其它的？……
段永平：把公司叫票的人大概内心深处都是炒家，你不会真的在乎 10 年 20 年的，
说了也没啥用哈。（2019-05-21）
05.网友：会买是徒弟，会卖是师傅.-----我这为这是投机。
段永平：同意你的说法。（2012-06-24）
网友：行家一出手，就知有没有。会卖是重要的，会买是非常重要的。对价值投
资者来说买入已经决定成功与否了。
段永平：其实会不会买和会不会卖对价值投资是一件事，看成两件事就表示有投
机成分在里面了。（2012-06-26）
06.网友：A 股有时像赌场 甚至不如赌场有规则，吴敬琏老师几年前也这样认为，
不知道现在是不是？
段永平：在投机的人的眼里，哪个市场都是赌场，美国也一样。吴敬琏老师的意
思可能是认为 A 股的投机比例特别高些。我认为是正常的，美国投机的人也很多，
不然我们怎么赚钱？
网友：那么请问我们应该赚投机人的钱还是被投机人的钱？
段永平：如果你也是投机人的话，这两种情况会交替出现。价值投资者眼里只看
投资标的，不应该看别人。（2010-03-26）
07.引用：雪球访谈：与张可兴交流 2012 年投资策略
雪球有幸邀请……曾在接受采访时表示：“我们……
段永平：很好奇人们为什么会有 2012 年的投资策略和选股思路，难道年年不一
样吗？或者说是看别人的反应不一样？（2012-01-10）
08.网友：我 95 年开始投资中国香港股市，至今个人账户市值升值数千倍，2011
年成立投资公司投资港股，公司市值至今却几乎无增长，个人觉得成功投资不可
复制，段大哥如何看法？
段永平：很久以前，有人对我说，股市就是个赌场，我说不是，他坚持说是。我
突然悟到：对那些说股市是赌场的人来说，那就是赌场！(2019-09-16)

275
09.网友：想问一个问题，对于投资是不是有人天生就是可以做的很好，而有些
人必须通过不断修炼才能做到，或者在投资这个事情上只适合有天赋的人，
段永平：没见过天生会做投资的人，但见过很多喜欢投机的人。(2019-09-19)
1）投资者和投机者的区别
01.引用：巴菲特语录
"If you're an investor, you're looking on what the asset is going to do,
if you're a speculator, you're commonly focusing on what the price of the
object is going to do, and that's not our game. "
网友： "如果你是个投资者，你会关注资产怎么增值；如果你是个投机者，你会
常常关心市场价格将会怎么波动。这不是我们的游戏。"
段永平：应该是这个意思。（2016-12-22）
02.段永平《中国企业家》杂志专题报道
段永平：投资的定义在我来讲就是拥有一家公司的部分或者全部，最简单的概念
就是“拥有”。假设某家公司去年每股赚一块，今年赚两块钱，成长率百分之百，
有人说明年可能还会再涨。后年呢？后年不知道。你如果是你自己的钱，把这家
公司买下来，你会买吗？你说只要后面有人买我的股票，你就会买。这就叫投机。
对于投资和投机的区别，我有一个最简单的衡量办法，就是以现在这样的价格，
这家公司如果不是一个上市公司你还买不买？如果你决定还买，这就叫投资；
如果非上市公司你就不买了，这就叫投机。就像我当时买网易我为什么能够在那
个价格买到(那么多量)，因为 NASDAQ 有个规定，一块钱以下的股票超过多少时
间就会下市，所以很多人害怕下市，就把股票卖出来。在一块钱以下就卖了。因
为他们怕下市。你知道我为什么不怕呢？这就是我投资的道理。我买它跟它上不
上市无关，它价格低于价值我就会买。步步高就没有上过市，但我因此就把公司
卖了，这没道理啊，很荒唐，你说我创立公司后只是因为它不上市就卖了，那我
开公司干嘛？这些确实是我骨子里的东西。
网友：行为上该怎么区别投资和投机呢？
段永平：其一，你是在动用大笔钱还是小笔钱。在我看来，投机有点像在赌场玩，
不能下重注，也不可能赢大钱。投资的概念就是可以下重手，没有很高的把握，
比如 90%左右，就不应该出手。
其二，当股价下跌时，投机和投资的态度正好相反。投资者看到股价下跌，往往
很开心，因为有机会买到更便宜的东西，而投机者想的是，公司肯定是出什么事
情了，赶紧走人。

276
投资和投机是很不同的游戏，看起来又非常像。就像在中国澳门，开赌场的是投
资者，赌客是投机者。赌场总有源源不断的客源，是因为总有赌客能赢钱，而赌
客总是赢钱的比较大声些。
作为娱乐，赌点小钱无可非议，但赌身家就不对了。可我真是能见到好多在股场
上赌身家的人。不懂不碰，至少 85%的人不适合投资。
3.常见的投机方式
1). 看图看线
01.网友：我刚开始也看图，不过三个月之后就放弃了，是不是投资人刚开始都
要经过这一步啊？
段永平：呵呵，我也看过几天，就是不明白所有人看一张图，为什么可以得出相
反的结论 。（2010-05-24）
02.网友：你投资股票关注 K 线趋势图，成交量这些吗？经常看盘吗？
段永平：我不看图不看线不看盘。（2010-06-02）
03.网友：我有个感叹，要是很多投资人能像段总那样，一进投资的世界把路就
走对就好了，不用走很多弯路，我相信很多投资人都是从看图看线，浮躁的情绪
中走过来的，是付出代价的。投资要是刚开始就做对的事情，走从企业出发的投
资之路，肯定都会很出色。
段永平：呵呵，我从来没用 k 线图决定过投资。到目前为止，我发现用过看图
看线的人就很少有真正放弃的。 其实，什么时候明白都一样，如果真的明白的
话。（2010-07-09）
04.网友：段总我觉得做价值投资的人，首先接触时骨子里都有那种顿悟感，其
次就是心里有不断新的认知的过程，这过程中间就像是把一知半解的认识连接成
了融会贯通的体系。
我在没看您博之前就没有认识到买股票就是买公司的意义，还有忘记买入成本，
卖出股票和赚了多少亏了多少没关系，没有考虑赚了多少而是考虑公司以后还能
赚多少等等。就是这些小的点拨使我的内心真正的理解了该融会贯通的东西。我
想说的是做投资有时还真得需要这种点拨，要不是您和朋友们的教导真不知道何
时能这么明白“投资”太感谢了！
段永平：呵呵，我的这些感悟也是看了巴菲特的东西以后才有的。一开始接触投
资时也看过几天（真的是几天啊）图和线。作为工科出身的人，居然发现这些图
线其实和公司本身没太大关系，后来看了巴菲特的东西后就明白了，从此再也不
看图看线了（偶尔查历史数据时还会看一下，不过是用工科的眼光看的）。

277
05.网友：见有一些文章提到，比如芒格继子说芒格以前每天晚上研究一番标普
500 指数，芒格看不看 K 线图这事儿得问段总，反正我没见过芒格，说啥都是个
猜。
段永平：标普 500 指数可不是 k 线图啊 。我就有标普 500（SPR）的 puts。这么
无聊的问题 。难道下次我见到芒格时先问他：你用 k 线图吗？k 线图只能代表
别人现在怎么看（买卖）这只股票，和你的观点本不应有关系的。如果谁还有问
题，请先回到事物的原点 。（2010-07-09）
06.网友：但斌在其 8 月 2 日的博客中说：“我曾研究过十年的技术分析，从上
证指数月线图给出的综合信息看，大底近在咫尺，如不是大底，距稍大幅度的反
弹时间也不远了。而一年内，市场反转，走大牛市的概率极大！”
----请教段总，但斌这种头脑中还有技术分析思路的人士，眼睛还盯着市场先生
的表现，他算是真正的价值投资者吗？（因但斌可一直标榜已经从技术分析过渡
到真正的价值投资者了）
段永平：他应该还在过渡吧？过渡有时候需要很长时间的。（2012-08-03）
网友 T：首先我声明一点，我不认识但斌，也从来没见过他，但看到大家说但斌
不是价值投资者还是感觉有点不爽。
但斌在 08 年之前主要的投资思想是"长期持有好企业"，经过 08 年之后，投资思
想变成"长期持有非周期性好企业"，我 08 年之后也隐约的感觉到为什么有些好
企业经过深跌确不涨，有些企业下跌后很快就涨起来了，但斌系统的总结了，就
是周期性的好企业也无法长期持有，这个在当时打消了我的很多疑虑，印证了我
的一些想法。
因此在这里说说我对他的看法。但斌的最大贡献就是把非周期行业的投资理论化
了，至少对我是这样，让我把隐约的感觉变成有理论依据了，巴菲特的书里面没
有具体写周期性的企业，费雪也没有太具体的非周期性的东西。（2012-08-11）
网友 H6688：你说“巴菲特的书里面没有具体写周期性的企业”，----看来对巴
菲特的了解还是不够。巴菲特致股东信里曾详细回顾和反思了对纺织行业，航空
公司投资失败的心路历程。并且，巴菲特·还由此总结出来“雪茄烟蒂型”投资
的缺陷，从而总结并推崇竞争优势理论和护城河理论。
段永平：我认识但斌，但还在想他怎么又过渡回看图看线了，说明这哥们骨子里
还是有图有线的。（2012-08-11）
网友 G：段大哥，是不是身为基金经理的他想告诉客户点啥，但也顾忌被请喝咖
啡，所以拿图线说事，俺小聪明一下。但斌能把一个不错的公司拿快十年，这定
力，俺就服！

278
H6688 说到的航空公司与纺织公司，我想的确与周期性没啥关系。只是老巴举的
最典型的两个例子。
航空公司：是说整个行业发展迅速，需求巨大，但行业内的企业受伤累累。航空
公司无法给客户做出独特体验度，客户不关心是哪家公司为自己提供服务。所以
航线重叠的情况下，只有血拼价格来争取客户，所以行业兴旺，行业内企业却很
是受伤。就像段总提到的做硅片的公司。
纺织公司:芒格说了，是因为产品无特性。好像水泥，无论设备如何投入，它还
是水泥能说自己水泥好，比别家水泥贵一倍吗？（2012-08-12）
段永平：所谓周期性的说法是不太靠谱的，因为没人知道每次周期有多长，有点
像牛熊市的说法，都是马后炮。
网友：但斌还是把企业分析放在第一位的。
段永平：
 那你认为看图看线应该放在第几位？（2012-08-13）
段永平：你这话给我的感觉像是说某人并不总是坏人，所以是好人的感觉。这话
和但斌无关哈。
很多人不明白看图看线的地方是：看图看线实际上是有 50%的准确率的，唯一的
问题是人们事先无法肯定哪次是对的。
看图看线实际上就是看目前（这个时刻或时段）别人对股票的看法。所谓的价
值投资者的心中是无图无线的！（2012-08-14）
07.网友：老段，价值投资的东西在这里学习了太多，再次谢过！ 但是我有一个
毛病，帮我诊断一下。就是我还是经常看行情（就是看图看线），虽然看图看线
不作为决策依据。要不要戒掉？
段永平：不用谢哈，反正你啥也没学会。（2015-12-06）
网友：那我要是想经常关注公司市值，不经常看的话那怎么知道呢？
段永平：关注生意而不是股价。（2015-12-08）
网友：您说的我理解，我的意思是我们要不要需要经常看公司的市值(股价），
主要目的是和我们心中公司内在价值比较。以免不错过投资机会。
段永平：看个股价不需要看图看线的，偶尔看下就可以了，常看容易短视。
（2015-12-10）
08.网友：That kind of drop will have some folks rubbing their hands
together at the prospect of buying into Yahoo while it’s down, but they

279
should be careful -- while the stock looks cheap, it’s hard to think why
the shares should return higher.
段永平：
 你看图看线？（2010-07-04）
网友 X：学长对“看图看线”好像特别敏感啊，记得您已经质问过三四位朋友了，
段永平：呵呵，这几天陪朋友去赌场玩，也看图看线来着
 。（2010-07-04）
网友 Y：阿段前辈是不是也懂看图看线呢？只是不用？是不是应该两手都要硬
（价值投资和看图看线）？
段永平：我的水平已经到了知道不应该看图看线的地方
 。（2010-07-05）
09.网友：99 年开始我就做证券经纪，做了 4 年多，在这个行业里做得好的都是
理想主义者，或者近乎痴狂的人。99 年我毕业就做这个行业，当时公司给我分
配到一个中等的银行营业厅里面拉客户，大部分同事都是不断地向用户推销给用
户打电话，我在银行里弄了一个白板，每天有时间就给大家讲技术指标什么的，
讲股票操作，现在看来讲的东西都是垃圾，但每天都有很多人来围观，我认为是
我的热情感染了大家……，一直到我不信这些理论开始，不管做什么行业得的好
都是有些偏执的人，理想主义者。
段永平：呵呵，看图看线看到巴菲特这条路上来不容易啊
 。我看过很多人在
这一行干了几十年，从来就没有明白过为什么看图看线赚不了大钱。你要当了看
图看线的理想主义者就麻烦了
 。（2011-03-07）
网友：是呀，好在醒悟得早，归根到底我也不是学者，不是搞理论研究的，目标
还是赚钱，看图看线不赚钱呢，现在找到老巴的理论，实在幸甚。
段永平：其实老巴并没有教我们什么。我们如果本来不懂的话，是没有人可以教
会的。（2011-03-07）
10.网友：由人机围棋大站突然想到如果由 AlphaGo 来做投资决策会出现什么样
的结果呢？大到国家经济决策、金融政策，小到公司估值。
就以苹果公司为例，现在市值 5000 多亿，我们假设 AlphaGo 通过各种大数据精
密运算，得出苹果合理价值最大概率为 10000 亿，然后据此投资，苹果市值迅速
达到 10000 亿，这样的话作为个人投资者，是否很难会有价值投资的机会或者说
市场投资将平均化？世界经济是否将运行的更加平稳？
段永平：说明你确实是相信看图看线的，不过决定电脑会看得更好些。按你的逻
辑，以后开公司的也是电脑，投钱的也是，你也就没啥好操心的了，也许唯一需
要操心的就是要融资买台电脑，而有钱的电脑还不肯给你。（2016-03-21）
网友：一不小心就走火入魔了，谢谢段总的及时提醒及批评，投资某种意义上讲
是很简单的事情，不需要要复杂的运算。

280
11.网友：我相信段总的决策是完全基于对美股主观的估值。看图看线本质上也
是基于历史客观数据，而抛弃主观估值。所以我认为本质上 B-S 公式和看图看线
是一个道理。当然这不能否定 B-S 公式学术上的完美。拥有主观估值，是巴菲特
理论和其他江湖理论的根本区别。
呵呵，B-S 公式可是拿过诺贝尔奖的，我把它与看图看线当作一路货色。是不是
太鄙视它了？
段永平：看企业经营历史很重要，不然无法了解企业。看图看线看的股价的历史，
也就是以前别人怎么评价公司的，两者完全不是一回事。（2010-08-14）
网友 S：我和 art 讨论的是那个 B-S 公式波幅标准差σ如何确定的问题。
段永平：哦。我不知道什么是 B-S 公式，但我可能会 bs 任何公式的。（2010-08-15）
12.网友：因此，正如段永平先生所说“事实上，我发现只有很少人会去真正认
真地学（巴菲特）”，真正开始学的人就不多，加上估计企业的价值很需要一些
无法量化的功夫，所以又有很多人学着学着跑了。这个领域的人其实并不多。
bargain 总是会出现，因为没有人可以用巴菲特的方法和洞察力分析整个市场的
所有企业。
段永平：呵呵，我个人的理解是，如果有个公式可以赚大钱的话，那所有人都会
用这个公式，然后赚大钱的就是卖公式的人。其实现实中就有很多人是靠教人看
图看线赚钱的，但他们不靠看图看线投资赚钱。赌场里也有很多看图看线的人，
他们好惨啊。（2010-03-05）
段永平：我也确实见过一些懂看图看线的人长期也能赚钱，那就是（写书）教人
怎么看图看线 。（2010-05-22）
13.网友：芒格说的应该是对的。专注根本的东西就是要排除不必要的信息，把
精力放在最重要的事情上。
段永平：今天开车听广播时突然想起投资的不必要信息是非常多的，比如什么
20 天线、50 天线啊，什么超买超卖啊等等等等。凡是过几年回头看觉得很无聊
的信息都是应该被排除的。（2012-05-23）
2）波段操作
01.网友：做波段是投机的特征之一。很难把握吧？
段永平：做波段当然是投机啊，而且是典型的投机。投资的眼睛是看着投资标的，
投机的眼睛是看着别人的。呵呵，总有些人在某些波段能赚到钱，而另一波人在
同一个波段亏钱。（2010-03-26）

281
02.网友：我是从技术分析转向价值投资的,但一直以来一个问题始终比较困惑，
在坚定的持有一支股票的过程中,出现了许多技术共振指标,明知道要下跌,却因
坚定的持有而没有卖,坐了几次的过山车。所以我想请教您，如果执行波段操作,
是否违背了价值投资?深为困惑，望您指点津。
段永平：波段操作没有违背价值投资。我觉得波段操作根本就不是价值投资
 。
（2010-05-08）
03.网友：今天看到金岩石的文章，让我又想起了索罗斯的价值投资之外，泡沫
投资方式，记得索罗斯说过，我看到泡沫开始时建仓，等泡沫成熟时撤出。
金岩石的说法是这样的：当人们一讲到泡沫时都以下假设，我觉得这是个错误的
观念,只要是泡沫就会破，而且只要泡沫生成必然马上要破，当年我们对资产泡
沫缺乏理论认识，最近研究逐渐开始让人们认识泡沫是可能长期存在的，而且泡
沫实际上是现代社会一种财富形态,它可能会在未来的某一个时点破，这就意味
着风险在上升,但是我们有可能需要接受泡沫资产化和泡沫会长期存在的事实。
段永平：呵呵，这就是有水平的投机？（2010-04-04）
04.网友：看以前的文章，有朋友谈到价值与价格，好像他们认为价值投资者就
不应该过多的谈论价格。我说一下我对价值与价格的认识，欢迎大家指正。
比如我对一家公司的估值是 10 元，而市场先生的估值是 6 元，市场先生以 6 元
卖给我，那么 6 元在形式上就叫价格。而且我认为市场先生是非常情绪化的，他
现在是在情绪低落的阶段，但长远来说，市场先生又是最理性的，他一定会意识
到他低估了这家公司，会修正它的估值，但在修正的过程中，市场先生又是非常
情绪化的，他可能会把估值修正到 15 元，我把股票卖给市场先生，15 元在形式
上就是一个价格。这样反反复复，我就成富翁了，当然也有可能是反方向的反反
复复，我就成负翁了。我的这个认识是否正确，请段总指点一下。
段永平：我说的不看价格指的是不要老盯着盘看，不是买的时候不在乎价格。你
说的那个反反复复的游戏我不会，老巴也说他也不太会。所谓会的人经过很多年
后大多也不会了。（2010-11-28）
05.网友：请教一下您对价值投资和趋势的看法，现在很多人提出两者结合的问
题，不知您怎么看。谢谢！
段永平：呵呵，我见过做趋势很厉害的人，做了几十年，但依然还是“小资金”。
用芒格的“逆向思维”想一下，你也许就对“趋势”没那么感兴趣了。
（2010-06-05）
06.假如长期看好一只股票并持有，也想长期持有，但是短期内价格增长太快，
超过了我自己对它的估值不少（业务本身近期并没有明显变化来支撑价值的变
化），我应该先卖出等以后再买入吗？

282
段永平：我也想过这么做来着，谁不想赚差价啊，但这么做的结果基本上都是瞎
忙半天还少赚了，所以以后就不再想干这种事情了。知其不可为也很重要啊。
（2019-05-20）
07.【引用】巴菲特语录：想要在股市从事波段操作是神做的事，不是人做的事。
段永平：有时是神有时是鬼。（2012-11-17）
3）抄底
01.网友：有人出个对联：追题材割蓝筹股股亏损，拆东墙补西墙墙墙有洞！
横批：钱越玩越少。
网友 S：我回个。是借段先生一个幽默写的。
先抄底再割肉刀刀痛心，睡半夜哭醒后哭哭再睡。 横批：底越抄越低。
段永平：很正常，抄底本来就是投机的概念。
段永平：呵呵，再说一遍，我认为抄底是投机的概念。
买股票时参考过去到过的价钱是危险的。抄底主要是看过去到过什么价，然后掉
到一定程度跳进去，有可能真的会跳进去出不来的，如果不知道买的是什么的话。
（2010-05-09）
02.网友：一直没弄懂，GE 您咋就能买在最低价了呢？是运气好？还是知道底在
哪里呢？
段永平：买到底部的就是运气！如果再掉多些我会买得更多。这世界没人知道底
在哪，抄底就是投机 。（2010-03-05）
段永平：顺便讲一句，我个人认为抄底是投机的概念（没有褒贬的意思），价值
投资者不应该寻求抄底。抄底是在看别人，而价值投资者只管在足够便宜的时候
出手（不管别人怎么看）。
对我而言，如果一只股我抄底了，往往利润反而少，因为反弹时往往下不了手，
所以容易失去机会。最典型的例子就是当年买万科时我们就正好抄到底了，郁闷
啊（其实没那么郁闷，总比亏钱好），买的量远远少于我们的原计划。（2010-02-23）
03.网友：底没人能知道，短期是涨还是跌也是无法预测哦，但是便宜和贵我们
还是能够知道的。模糊的正确胜过精确的错误。
段永平：呵呵，是不是底其实不重要。抄底是投机的概念，眼睛是盯着别人的。
（2010-04-24）
04.网友：话虽如此，但段总是在已经连续大跌的美股市场抄底明显折价的美股，
而信奉价值投资的各位博友，热衷的却是于现在就参与到全球表现一枝独秀的 A

283
股抄底，担心诸位在国内房地产泡沫破灭，地方债风险充分暴露，经济短期大调
整的时候，会遭遇不小的损伤。段总虽常说不太了解 A 股，在此关键时刻，难道
没有一两句关于 A 股市场的话要提点给大家？
段永平：总觉得抄底是投机者的做法。我眼里没什么 a 股，美股市场，我只关
心公司。（2011-08-18）
05.引用：邱国鹭：价值投资的局限性
很多人认为价值投资是放之四海而皆准的投资方法，应该在任何情况下都无条件
地坚持。事实上，价值投资有其特定的适用范围和条件，清楚地认识到价值投资
的局限性是成功投资的必由之道。
……
如果严格地遵循价值投资的话，往往容易错过牛市下半场。熊市中场也往往是价
值投资的陷阱，价值投资者容易抄底抄在半山腰，花旗银行的股价从 60 美元跌
至 1 美元的过程中就套牢了一大批试图抄底的价值投资者。
……
段永平："价值投资者容易抄底抄在半山腰，花旗银行的股价从 60 美元跌至 1
美元的过程中就套牢了一大批试图抄底的价值投资者。"??
段永平：抄底就是投机，为什么被套牢后就成了价值投资了？老巴被套 citi 了
吗？为什么没有？所谓的价值投资者不是口里喊几句价值投资就会成为价值投
资的。真正的价值投资者是骨子里相信价值的。（2012-01-28）
4）对冲(量化)投机思路
01.网友：随便说一个方法开发一点思路。如果你发现有两个或以上的股票／ETF
比较接近，考察一下内在关联机理，打个比方，SOHU／CYOU，SPY／EEM。建立模
型，以模型为基础，建立一个对冲仓位，对对冲仓位进行历史数据分析，比如说
你有一个对冲仓位的图表。那你就有点牛皮了，如果这个仓位的确有内涵的道理
存……
段永平：这种工夫花得越多赚得越少。对冲的好处是该赚时不多赚，该赔时不少
赔
 。（2012-03-14）
02.网友：如果市场恐惧和疯狂的程度可以大致评估的话，恐惧到什么程度可买
进？疯狂到什么程度应抛出？是否有 1 个可量化的指标？或曰 1 个可量化的参照
物？段总在“可买进”的时候初始仓位一般控制在多少呵呵？然后若股价递减多
少时增仓多少？呵呵。
段永平：炒股票啊？你这样炒股怎么可能天天开心呢？这种想法的结果一定是天
天操心。（2011-01-05）

284
03.网友：只根据数据和计算就投资，赚钱的人确实有，就是数学家 James Simons，
他是一个很厉害的几何学家，和陈省身起名，他们的很玄很玄的几何理论是很玄
很玄的弦理论的基础，智力应该和我们凡人处在完全不同的位置上。他赚钱的基
金 Medellion,主要交易利率、外汇有关的衍生品，历史表现比索罗斯还强。但
他也有两个投资于股票市场的基金，Nova Fund 和 Renaissance Institutional
Equities Fund，都跑输标普……?连这么聪明的人都没办法在股票市场上找出纯
数据的策略，我们普通人更应该专心沿着巴菲特的朴素路线找投资机会了。
段永平：你知道有多少搞数学的人在搞投资吗？也许同样多猩猩去做同样的事
情，从中也能找出一个能够在某段时期打败索罗斯的。我想我在过去 10 年的投
资业绩（比例）肯定超过索罗斯，你觉得这个说明了以下的哪个？
1.计量经济毕业的学生战胜了索罗斯；
2.人大经济系毕业的烟酒生战胜了索罗斯；
3.浙大信电系毕业的学生战胜了索罗斯；
4.江西人战胜了索罗斯；
5.姓段的战胜了索罗斯；
6.高尔夫让他战胜了索罗斯；
7.其实他没战胜索罗斯；......
我估计能一直说下去，然后需要的人都可以找到自己喜欢的那条。(2013-04-02)
网友 J：西蒙斯和 Edward Thorp 估计是极其少数可以在 20-30 年的交易历史里
从事量化投资稳定盈利的（从这个角度，他们激励着一些人去寻找圣杯）。但是
相比价值投资来说，估计难了很多，不然，华尔街那么多从事量化投资的基金早
就扬名立万了，他们都是顶尖学府毕业的高材生。2008 年，美国、加拿大、欧
洲等倒了很多的量化基金，巴菲特却在那个时刻拥有充足资金，公开发表了买入
的言论。量化交易的魅力可能是看起来“短平快”+“融资便利”，我曾经花了
不少时间去研究，也知道有人花了 10 年光阴去研究这个，结果白忙一场，如果
当初他静心走价值投资的路，可能结果会好很多。段总关于您的留言的回复让我
想了好一会。“条条道路都可能通罗马，这里是一条未必最好但肯定能到的。”
段永平：其实这句话的意思和丘吉尔那句话差不多。可惜很多人都是非要试过别
的路才会醒悟过来的，当然，大部分人会一直寻找捷径的。
你能记住这句话说明你有悟性，有悟性不去悟就可惜了。其实那句话的意思是投
资只有价值投资一条路。量化投资就像赌场里的看图看线，有时候真准啊，就是
没办法事先知道到底哪次会是准的。我烟酒生时学的是计量经济学，如果量化
投资真管用的话，那现在世界上最有钱的一定都是我以前的那些老师和同学们
或其他数学家们，啥时候能轮到那些数学其实不那么好的人们？这个悖论真得
那么难懂吗？(2013-04-03)
5）短线操作
01.网友：我每天在看市场目标赚$100,今天来回交易 8 次佣金去了$80,赚到$555
还不错吧

285
段永平：你这种做法，时间长了一定没钱赚，搞不好连利息都赔掉啊（也许你已
经知道了，但就是改不了）。 为什么放着阳关道不走呢？看起来你也不笨，应
该找个地方去面壁 10 天，也许能有所悟。（2010-07-07）
网友 S：现在我大部分钱都买 YHOO@$14 左右;放着走阳光道! 剩下两万多现金,
用来 day trading 目标每天赚$100,来维持日常开销……
段永平：呵呵，day trading is good for fun。（2010-07-07）
网友 S：day trading 能稳定赚钱是比较 fun!
网友 B：都像您这样 day trading,股市就成慈善机构了。
段永平：股市里很多人这样，不然那些行怎么活？（2010-07-08）
网友 S：可是赌场不是每个人都会赢;不然赌场就成了取款机!
网友 P：他还是亏的钱少，亏到心里痛痛的，就发誓要改变了。
段永平：绝大多数人是不会改的。再说，这个做法也不一定就亏钱，亏的是机会
成本，所以不容易明白。（2010-07-10）
02. 网友：刚报名了高校炒股大赛，4 个交易周，应该很刺激。
段永平：那你白来这里了。（2010-11-10）
网友：误会啊，我的账户是做价值特投资的。我也知道炒股大赛都是短线投机（制
度缺陷），但是很好玩啊，巴老和您不也觉得短线好玩吗？
没有白来。一直在看您的博客，今晚突然有个灵感：段总是教不会我投资的，唯
一的办法是靠我自己去悟。一直都搞错了。
段永平：所谓有关投资的比赛其实都是比投机的，所以报名的都是投机的，所以
你还没有基本的价值投资的概念。（2010-11-11）
03.网友：林劲峰首次向《投资者报》记者透露，那次买进后不久又卖出了，“当
时主要是想给茅台一些鼓励，节前关于茅台非议太多。”不过林劲峰表示那次短
线也挣了些钱，175 元买进，185 时卖出。“上礼拜 165 点位我又买进一些，而
后 169 卖出。”林劲峰认为白酒行业将有 3 到 5 年调整。
段永平：一般短线赚钱了的意思和去赌场赚了钱的意思一样，人们喜欢把自己赢
的那把告诉别人，而不是整个故事。他大概是为了显示自己短线也很厉害吧，看
起来有点滑稽。（2013-04-06）
04. 引用：《浙商》杂志访问段永平

286
问：我们注意到刚才列举的股票都是您长期持有的，请问您如何看待短线投资？
段永平：我也曾做过一些短线，但仅仅是为了好玩。短线在我看来不是投资，而
是投机。投机和去澳门赌博并没有本质区别。不可否认有人通过这个赚到大钱，
但那和中彩票一样，是旁人学不来的。但这也无可厚非，这是“for fun or for
money”的区别。(2009)
05.网友：我是一名操盘手，目前做的不是很好，做了五年了。对股票很热爱，
平时工作不是很忙，周围很多朋友建议我转行当老师，薪资待遇会更好一些。由
于投资并不需要盯盘，我想问一下我应该继续现在的工作多看看各类报告还是多
转行看看设身处地了解各行各业。我的经济压力并不是很大。很多人说隔行如隔
山，但证券行业确实不是太景气。我想工作投资两不误是不是贪心了。
段永平：我不了解证券行业，但投资一直很好啊。确实隔行如隔山，我回答不了
你的问题。(2019-09-10)
6)做空
01.网友：雅虎要跌吗？感觉没人能挽救雅虎了，是不是可以空一把？
段永平：任何时候，只要你还想着要空一把谁，那就表示你还是个投机分子（以
为自己比市场聪明）。早点收起做空头的念头吧，老老实实去找那些可以让你睡
得好觉的 deal！不过，投机是件非常好玩的事情，就像偶尔去下赌场一样，如
果你做好输钱的准备的话（赌点小钱？）（2011-10-29）
02.网友：我今天只是 Covered 一些空头,我手上只有空头&Cash,明天看看 Market
可能去买一些,不急慢慢来买,因为 Margin Call 的 l 还没出手……
段永平：希望你有一天能理解老巴为什么讲不要做空时，你的投资就会再进一步。
（2010-05-22）
03.网友：巴菲特说：“查理和我对做空都不陌生，我们两个都失败了。”芒格
谈做空则表示：“我们不喜欢以痛苦地交易来换金钱。”我想问段大哥的是：做
空为什么会失败和做空为什么会痛苦？
段永平：我不想解释，反正说了也没用。人们不吃点亏是没法明白的哈。
（2013-11-07）
04.网友：基于对价值的估计，在价格过高时做空算不算价值投资？
段永平：做空不是价值投资，因为你经常需要面对市场的疯狂，最糟糕的是，你
不知道市场到底有多疯狂，所以做空会睡不好觉的。总而言之，价值投资就是那
种能睡好觉的投资。（2011-05-22）

287
05.网友：做空挺累，入市以来唯一挣钱的是苹果，老乔逝世后，从 350 涨到了
560，涨了 60% 但我整个盘子现在只盈利 8% ，盈利都被做空侵蚀了。从 A 股过
来的人，总是免不了要经历这一阶段，小孩玩火，越禁忌越玩。烧痛了手，也就
罢手了。
段永平：老调重弹：不做空、不 margin，不做不懂的东西。什么时候明白都不
晚，不过真的明白恐怕都是在付出大代价之后。（2012-03-14）
网友：说来说去就那几句话，说了 N 遍大道嘴巴都磨破了，为网友真是煞费苦心
啊。（2011-12-06）
7).用 margin（融资，保证金杠杆交易）
01.网友：做了个很大的决定，申请融资融券账户了！段大哥一直说不要借钱，
还是忍不住啊！
段永平：从此你会有个激动人心的生活！（2012-08-10）
02.网友：请教段总，芒格说“只要知道自己会死在哪里，然后就永远不去那个
地方”，这话的普世哲理可以理解，但是运用到投资中，您认为他所指的主要是
什么？
段永平：比如：芒格知道做空会出大问题，所以就不做空。知道用 margin 会破
产就不用 margin。巴菲特说过，他有很多很厉害的朋友最后都破产了，原因就
是因为用了 margin，所以不能用 margin 等等。（2011-01-14）
03.引用：段永平做客新浪财经
问：您认为融资风险非常大，在资本市场用融资这个手段，在可持续发展上会遇
到很大问题？
段永平：对，因为你从事的是很长期的事业，但是用到融资就变成短期的投机
了，一旦价格影响，就会导致你出现巨大的亏损，这样就不合算了。本来找对了
目标却用了错误的方法，最后可能赔钱。(2006-07-07)
04.网友：我是一个职业投资者，我很喜欢老巴的投资理念，也知道老巴说过的
三不原则，请问我长期低杠杠投资比方说 0.3 倍以内，融资成本六个点，在股指
偏低位建仓，国内融资盘大概要跌七成才会爆仓，再假设每年我平均投资收益 2
0%，这种低杠杠长线价值投资策略可以吗？
段永平：勿以恶小而为之。（2019-05-20）
05.【索罗斯：想成功，不要猜测正确，先认错】索罗斯成功哲学，认为人都有
“易错性”，而成功是“反身性”修炼：1.不断犯错，不断承认，不断修正，错

288
误是绊脚石，却也是成功之源。2.当我一觉得犯错，马上改正，这对我的事业十
分有帮助。我的成功，不是来自于猜测正确，而是来自于承认错误。
李驰: 市场中的认错，基本等同于不用麻药，自己给自己做个外科手术。
段永平：想想不认错的后果可能就没那么疼了。
李驰: 是啊。如用杠杆、方向错后尤其需要无麻药一刀了断，壮士断臂后依然是
壮士。
段永平：最好的办法是不用杠杆，不然早晚会成无臂壮士了。（2012-09-02）
8).博弈
01.网友：股票市场严格来说是一个以各种人性主体参与，以利益为核心的博弈
文化。少而精确更容易取得博弈的主动权！
段永平：博弈是投机的概念（2010-05-20）
02.网友：段总玩不玩德州扑克？我感觉德州扑克和投资有很大的相似性，打打
德州扑克可以磨磨人的性格，在这个游戏里面，赢的多的人不是最聪明的，而是
最有理性的人。
段永平：不太像投资，倒有点像投机。（2013-07-01）
网友 L：坐在桌上打牌的时候，我会不自禁的去观察每个人的表情和动作，给他
建立一套打牌风格。
段永平：我也很喜欢打德州扑克，但不觉得这个游戏和投资的关系很大。投资的
时候我是可以完全忽略别人的，但打牌的时候却必须时刻关注别人的反应，所以
觉得打牌确实像博弈。
段永平：呵呵，我确实有过体验，发现和厉害的人打牌的时候，每次我有牌他总
能 fold，确实有意思。（2011-12-31）
网友 L：我发现在牌桌上有一种人，只按着自己的套路打牌，长期算下来总账是
赢不少的。因为总有人在他已经成牌的情况下仍然愿意花大钱去买牌。
段永平：那是因为对手的水平不高吧？
网友 L：对，主要是 fish 多。我同意你德州和投资是不同游戏的观点，尽管看
起来有点像。
段永平：呵呵，投资和投机本来就是双胞胎一样，但实际上是两个人。（2011-12-31）

289
------------------------------------------------------------------
4.投机需知
1)投机很难学
01.网友：投机很难学到的。我还是先做：好业务、好管理、好价格的“三好学
生”！
段永平：呵呵，你这话很精辟。其实投机比投资难学多了，但投机刺激，好玩，
所以大多数人还是喜欢投机。（2010-03-27）
网友 F：感觉段总把投机和赌博搞混了。相信您一定没看过 jesse livermore 的
How to Trade in Stocks（杰西.利弗摩尔<股票大作手操盘术>）。他开篇的一
段话就说明了投机不是赌博：“投机，天下最彻头彻尾充满魔力的游戏。但是，
这个游戏愚蠢的人不能玩，懒得动脑子的人不能玩，心理不健全的人不能玩，企
图一夜暴富的冒险家不能玩。这些人如果贸然卷入，到头来终究是一贫如洗。”
投机其实很简单，只是因为人性都喜欢复杂，把它也搞复杂了。
段永平：你说的有道理。我其实从来不认为投机是贬义，有朋友说投机就是“投
资在机会上”，呵呵。我只是认为投资和投机不是一种游戏。从投资的角度看，
投机确实有点像赌博。也许从赌博的角度看，投机有点像投资？（2010-03-28）
网友 K：不好意思，个人的理解是：赌场只有资产的转移，没有资产的增值。A
股至少到目前为止现状类此。然后赌场算是规矩清晰，而 A 股规矩缺失，并且也
违规没有强硬彻底的追究。所以吴老说 A 股不如赌场。说到投机，个人认为理智
的投机者也是极其讲究和依赖逻辑的，不过可能他们不苛求逻辑链条的全部的清
晰严谨，而允许有部分环节的灵活弹性哈。请段总交流一下。
呵呵如果引入逻辑这个概念，那么从投资的角度来看，投机确实不够严谨清晰，
而因为风险无处不在，所以：不清晰+风险无处不在=收益不可靠，赌博的收益也
不可靠，所以它们像。不过在赌博角度，赌博纯运气主宰，非条理、不靠谱、无
需专业训练，而无论投资投机，总是靠谱的，有想法并按想法下手，所以它们像
哈。
段永平：呵呵，有道理。像我这种普通老百姓还是觉得学投机太难了，还很难赚
钱，何苦呢？
 （2010-03-28）
网友 S：投资也好，投机也罢，都是博弈。今年最大的收获是临近年底，才能将
价值，趋势和交易融合在一起。也是临近年底，才开始体会理解了一些如何识别
好的生意模式。
段永平：其实投机是博弈，非常需要水平，也很难学，反正我学不会，觉得太累。
投资像打 golf，只管自己打好就行了，其实和别人干什么没有直接关系，虽然

290
结果看起来是有关的。（2012-12-31）
02.网友：请问段老师，你对美国的威廉·欧奈尔（William J. O’Neil）（国
内有他的译著‘ How To Make Money In Stocks’ by William J. O'Neil(198
8)，中译本名为《笑傲股市》。‘24 Essential Lessons For Investment Suc
cess’ by William J. O'Neil (1999)，中译本名为《股票投资的 24 堂必修课》。
‘The Successful Investor’ by William J. O'Neil(2003)，中译本名为《股
票买卖原则》。‘How to Make Money Selling Stocks Short’, co-author w
ith Gil Morales, Wiley (December 24, 2004), ISBN 0471710490，中译本名
为《如何在卖空中获利》。）以及维克多·斯波朗迪（著有《专业投机原理》）
他们的技术分析有什么看法？你在投资过程中会参考技术分析吗？
段永平：投资看这些书很容易亏钱的。
 （2010-03-30）
03.网友: 【十大投资书籍】1、《超越金融——索罗斯的哲学》；2、《曹仁超
创富智慧书》；3、《一个证券分析师的醒悟》；4、《恐慌与机会》；5、《投
机教父尼德霍夫回忆录》；6、《彼得·林奇教你理财》；7、《小心！这是投资
圈套》；8、《邓普顿教你逆向投资》；9、《趋势跟踪》；10、《华尔街幽灵》
段永平：一本都没看过[汗]，惭愧。不过也顺便说明不看这些书也是可以做好投
资的。这种书看多了对投资一定是帮倒忙的。芒格讲要过滤掉不必要的信息大概
就是这个意思吧。
网友 X：读书是学习的一个的途径，但毕竟每个人学习的方法都一些不同。在这
里交流也算是一种学习吧。
段永平：学习除了看外，最重要的是悟。那么多人读着看图看线的书，如何才能
学会投资呢？(2015-01-15 )
04.网友：我在想为什么我一开始就接触巴菲特和彼得林奇的价值投资,而中途
又转向各种技术分析,后又思考价值投资.也许价值投资太过博大,易学难精，技
术分析让人觉得有章可循,但却更容易陷入贪婪与恐惧中追涨杀跌。作为一个学
投资的硕士生,我发现中国的证券投资教育好像也从没有向价值投资考拢的趋
势.呵呵,希望老师能推荐几本经典给我们
段永平：看巴菲特的东西就够了。（2010-03-30）
2)投机需要胆量
01.网友：投资这东西除了智慧还需要胆量吧。
段永平：需要胆量的是投机，投资不需要勇气，也就是说当你需要勇气时你就
危险了。（2010-03-16）

291
02.网友：我认为 bargain 很容易看出来找到，只是人们到那时候反而不敢下手
去买了，而且 bargain 也是需要无限的耐心去等待的。耐心加勇气加理性加常识
呵呵