今天这个样子的。今天的苹果，jobs 的作用已经不是那么大了。就算 jobs 不打
算再回来，今天的苹果也会靠惯性向前的。还有就是，当年的苹果董事会为什么
会在赶走 jobs 后又能请他回来呢？这可不是容易做到的事。
段永平：我就是这个时候（2011.01）开始买苹果的，记得那个时候大概 310-320
的样子？开始时决定投 10%，后来越看越明白，慢慢就几乎都变成苹果了。
（2018-09-09）
段永平：2011 年的今天突然想明白并开始买苹果，那时苹果股价大概是
310/7=44.3 加上这些年的分红。回想起来，我还是非常满意当时这个决定的。
这些年大概认真买了不少苹果和茅台以及最近增加了一些腾讯和 fb 以及不太多
的 goog, 如果 pdd 不算的话。今天又买了苹果，纪念一下 8 年前的决定。不管
怎么说，我觉得我这八年虽然没太用功，但投资的功夫似乎涨了一点! （2019-01-19）
08.大道好，大概 10 年前就有网友问您苹果这么大的市值应该没有什么成长空
间，但现在回头看看市值更大了。
我记得您曾经说过要忘掉市值关注生意本身，那怎么确定一家伟大的公司在生意
模式企业文化不变的情况下，确实是有了天花板了？谢谢！
段永平：如果你关注生意本身，你到时就会知道的，没有一个公式可以借用。我
开始买苹果时苹果市值大概 310/7/4=11 块左右（分了两次股，1:7，1:4），这
些年还有不少分红。那个时候就不停地有人跟我说难道树还能长到天上去？连芒
格当时也说过他们不会买苹果。我本来曾经想跟老巴聊苹果的（那时苹果大概
15 块左右），但看了芒格说的话之后就犹豫了。这事我其实一直有点后悔，如
果当时老巴要买了苹果 20%的话，我会非常开心的。多年后当老巴已经买了很多
苹果后，我确实曾经跟老巴当面聊过苹果。我说我其实很久以前就想跟你聊苹果
的，他说，哎呀，你当时应该说的，下不为例哈。所以独立思考，关注生意本身
最重要哈。（2020-10-13）
09.网友：大道您好，您觉得苹果最核心的竞争力是什么？是他的系统么？谢谢
段永平：苹果最厉害的就是在苹果的企业文化下建立的生态系统，这是个非常
强大得商业模式，非常难以撼动。（2020-11-16）

424
结尾
其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。（2013-04-19）
——段永平
网友 H："其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。"突然想明白
这句话了，如拨云见日，茅塞顿开！
网友 S：段大哥，任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己，我还是不
太明白含义，能再给说说吗？
段永平：想不明白以前最好别碰股票，慢慢想吧。（2013-04-19）
网友 Z：请教一下,如何想明白这句话的?
段永平：把这个博客从头看一遍，问答看三遍，还不明白就再来一次，直到明白
了。（2013-04-19）

425
附录

426
感谢
感谢网友提问，排名不分先后：乐趣、任俊杰、徐志、小翟(翟敬勇)、岁寒知松
柏、刘志超、不明真相的群众、但斌、茶水铺、白云之乡、xlli777 、江涛、唐
朝、群兽中的一只猫、VALUE、管我财、福力、李驰、价值投资奉行者、Ricky、
畅歌、方胜、梁剑、许志宏、沙其勇、糊涂是福、守正不出奇、恰恰恰、粗茶淡
饭、NEWMAN、呼啸、金牛贺岁、牛健成、李妍、八次方、木买蚂蚁、香飘两岸、
余祥平、思考爱好者、“懂”、何超、明天的圆周率、达人 reachman、sharon、
本手不笨、汉钦、李炼明、等你、风中海、刘浩、danding52、厦门阿超、阿强、
中青旅新洲、巴克星、佘孝金、贯中、厦门愚人、oppovn、喔喔叉叉叉、芒格主
义者、kyybb、谦和屋、投资价值、gjpymzh、wangmeng75、iami、yunhong_leo、
李历、po666、韩会君、莫贪胜、王晓转、中国政子、liangzichen66、snowball、
自由行 DR、小象有形、瓦力、谢锐、老歌、粽子、 hanshan 、洪七公 、 往事
如风、 、Thomas Lau、pytangjun、guobiaol、郭辉军、八段迷、志强、能、东
明、l.s.king、xiaojbs、古董无言、nextcpa、圆兔工具箱、victorhu、曾鸿辉、
mike、偷笑、纸墨香、思享、tonggang2001、Frank、ooqqoo、gaofeng168168、
arthor、hyi130、swhua10000、追寻、zwsksy、leewalter、Logan、swanseas、
nanlaifeng、想得到的、qi_840116、潮·慢·ing、龙行天下、一万颗星星、筑
道、winkle、Zhong Jie Ming、dlczm55、苏昊霖、achun、基本面、小小投资人、
sun4102、快乐人生、海上明月、weiheguang2008、快乐的投资生活、hothawk@yeah、
旷怡投资、随喜、安全理性与耐心、dongtao1026、明镜台、yc1234567121、lzg54、
化生、柏拉图、liuyu_share、fischerwang、tgod、雄鹰、guozhendl、刘春、
想飞、聆听、carolynee、透明才有公信力、刘加忠、吴赔、雨燕、angeloinsunshine、
糊涂是福、fgq、阿三、枇杷之乡、寸而、vladimir、思考爱好者、heenmei、
henry6688、如画似歌、shenhonggang123、徐雪平、旅行者、爬过上下九的懒虫、
snoopy10126、小虎子、steper、小胡@Duanism、zjueehy、bbkzxg、winstonopt、
高山流水、独立候鱼、智勇双全、月光宝盒、阿文、bnfan、张阳、润政、酷耐、
ymhddddd、恶水、roger、0811、大海、Jessica、wanxiaofei65、Zhong Jie Ming、
yuyao_11、history023、Focus1986、烟酒茶胡、耐心最重要、小沈、king、龙
常青、鹏扬-森林、大刀王五、邵元富、Hongee、liuzuchang、阿德、击鼓不传
花、理性投资、鼓浪屿、foolgenius、jianxiongzb、李自强、董强、心如止水、
陈辉、平常心、cuiran、小强、陈展、伍兴、investvalue、知三品四、ann8717、
学习巴菲特、静洮、陈建冲、海子、躲在树上的男爵、ycl76、kevin、Li Gale、
ly1973、科学探索、阿緯、huaxuesuoxiao、滴水石、winstonopt、四十不惑、
freetype、陈中梁、oppohjw、zcch06、e_fisher、Joy、黑天鹅、赵士君、雷子、
李军、云淡风清、从牛到爱、一颗小草、向往自由、diy225、太阳花、衡山行侠、
duanmi_ok、不动鱼、Furry Walls、自由行 111、不繁、凡客、wilsonj01、lanlanpei、
一年级小学生、newricher、平凡、朗朗乾坤、江边钓翁、make_it_simple、云
舟、algor、廖寒星、投资很简单、bigfigure、dujianping_ok、张圣斌、 志强 、
狮子、正确方向+坚持、星光、云游、seeking bargains、阿蒙、tcbhj、书剑、
支点教育、千里牛、绿色茶农、第八大奇迹、Mr. Market、简即美、艾小葳、han、
行-知-行、更健康更长久、neng、笨笨的本分之旅、babygirl、思弦君……