段永平：我个人认为未来现金流折现率应该就是折现期（比如 20 年或 30 年）
的平均最高无风险利率，通常情况下就是国债收益率。
如果货币可以完全自由流通并且没有汇率风险的情况下，不应该有企业内在价值
在不同的地方不一样的情况，反过来说就是在不同币种下看到同一企业不同价值
的原因是因为货币不能自由流通以及汇率风险造成的。比如 A 股和 B 股的差异就
是这两个原因造成的。（2010-10-26）
03.网友：请教一个计算公司价值的问题：一家公司在余下寿命中可以产生现金
流的贴现值。如果一个公司判断是卓越公司，未来一直会有稳定利润，计算中不
是就没有最后一天了吗？
举例：如果判断一个公司净资产为 10 亿，负债为 0，未来每年有 1 亿的利润，
该公司内在价值是多少？
网友 C：如果一个公司能够正常盈利，一般按照净资产算（轻资产和重资产公司
除外），价值就是 10 亿，不知道对不对。我觉得这样算，是因为我知道很多商
铺盘给人家都是按照净资产卖给对方，所以觉得公司估计也是这样算。
段永平：假如这是个算术题：也就是每年都一定赚一个亿（净现金流)，再假设
银行利息永远不变，比如说是 5%,那我认为这个公司的内在价值就是 20 亿。有
趣的是，表面看上去和有多少净资产没关系。实际上，净资产是实现利润的条件
之一。
假设真有这么个公司，我认为其内在价值是 20 个亿，如果市场价掉到 10 个亿的
话，我会很乐意买点的。可惜这只是个算术题，现实投资要复杂很多。
（2010-05-09）
网友 O：为什么段总要联系到利息（5%）而得出价值 20 亿？

215
段永平：就是相当于你存 20 亿在银行一样。
网友 A：应该与折现率有关，假如是 10％，理论值应该是 1/10%=10 亿，如果折
现率为 5％，理论值应该是 1/5%=20 亿。
段永平：折现率就应该是长期利率吧。
网友 O：您是说 5 年期的定期存款利率吗？
段永平：我了解是长期国债利率。（2010-05-05）
04.博文：《中国财政部在港发行的人民币债券认购踊跃（转）》（2010-12-01）
中银香港周二表示，中国财政部在中国香港发行的第二批人民币债券中，针对机
构投资者的部分获得 9 倍超额认购，显示出国际市场对人民币计价资产的需求强
劲。其中，3 年期基准人民币债券票面利率定为 1.0%。
段永平：1%的 3 年期债券居然有人抢？这不和床底挖个洞埋起来差不多了吗？有
点意思。看起来真有点钱没地方去的味道。如果利率长期如此，好公司的长期
pe 是不可能在 12-13 倍或以下待得住的
 。（2010-12-05）
网友：关于“估值”，自己一直比较迷茫。好一点的公司，市盈率都太高了，A
股这种估值水平能持续么。在 A 股投资，只能挖掘高成长的，以抵消高估值？估
值合理很少啊，低估的更不用说了，也更理解了为什么价值投资者喜欢熊市。段
总如何面对估值难题的呢？
段永平：对看得懂的公司估值其实不算太难。不过，很多人对估值的理解会停
留在估价格上，而价值投资最本质的东西是去评估公司未来现金流（的折现）。
我倒是觉得 A 股在相当上的时间里平均 pe 会比美股高，主要的原因是国内的资
金是不能自由流通的，投资渠道又不是很充分，只要银行利息足够低的话，pe
很难在低位上持久。这个也是从未来现金流折现的角度来看的。（2011-01-06）
网友 K：没看懂，然后盯着这段想了 15 分钟，还是没懂。“主要的原因是国内
的资金是不能自由流通的，投资渠道又不是很充分，只要银行利息足够低的话，
pe 很难在低位上持久。这个也是从未来现金流折现的角度来看的。不知道段大
哥会不会解释？
段永平：如果你手里有很多钱（人民币）没地方去，你周围的人手里也有很多钱
没地方去的时候，你就会容易明白些。这里说的自由流通指的是世界范围内的自
由流通。（2011-01-06）
05.网友:您认为巴老收购的“柏林顿北方铁路”公司吸引力在哪？在投资 A 股
或港股时，如何应对汇率变化带来的风险？

216
段永平：我认为 Buffett 花钱买 BNI 好过把钱放在长期国债上。BNI 有很好的现
金流及一定的成长和大片的地产，长期而言年回报应该能超过 8%。
我从来不考虑汇率风险。如果我认为我的投资可能连汇率风险都 cover 不了的
话，我会选择不投。(2010-03-08)
06.网友：你常用的折现率是多少？7%还是 8%？现在的长期国偾利率不到 5%，多
少合理？
段永平：从来没真的用过。如果用，我觉得 6%也许合理。这里没啥道理，就是
毛估估而已。(2010-04-07）
07.网友：朋友问我投资门面的问题，门面出租给麦当劳和屈臣氏，按照麦当劳
和屈臣氏的销售额来提取租金，前五年的每年租金一般是占房款的比例多少才有
投资价值？
段永平：5-10% (2010-10-23）
08.网友：但斌问老巴：伟大的企业不增长了，那是否还要继续持有还是要卖出？
段永平：巴菲特回答得很清楚嘛。
网友：巴菲特回答但斌关于可口可乐的问题回答得很清楚，也很对题。
段永平：同意。（2010-10-18）
网友 T：长期来看，股票的收益率就是企业的利润增长率，可口可乐现在的收入
主要来自分红，除非回购否则不会在股价上体现出现。但斌有这个疑问是很应该
的。不过仔细想想答案倒也明白了。
段永平：如果现在可口可乐既不分红也不回购，以后股价会怎样？
网友 T：是的，会进入到净资产，同样也会带来股价的升高。
网友 A：如果 KO 不分红不回购，我觉得未来的 KO10 年可以涨 2 倍，或者 20 年
可以涨 8 倍，大致等于年回报 12%。换言之，KO 仍然是一只非常伟大的股票。
网友 S：同意 art 兄的分析。KO 比长期国债爽多了，老巴连铁路都买，更不用说
KO 了。
段永平：比长期国债爽是投资的最基本定义。（2010-10-21）
2.利率值
01. 博文：【引用】巴菲特 31 年股东信精华（2012-02-17）

217
然而真正重要的还是实质价值——这个数字代表组合我们企业所有份子合理的
价值，根据精准的远见，这个数字可由企业未来预计的现金流量(包含流进与流
出)，并以现行的利率予以折现，不管是马鞭的制造公司或是移动电话的业者都
可以在同等的地位上，据以评估其经济价值。（1989）
网友：能帮忙解释一下老巴说的“利率就像是投资上的地心引力一样。”这句话
吗? 一直没有想明白哦。
段永平：你如果明白“未来现金流的折现”就明白投资和利率的关系了。假设你
有 1w 块，现在银行利息 20%/年，你还想买啥股票？（2011-07-19）
02.网友：价值投资学习中.段总,比如一个公司有净资产 100 亿,每年能赚 10 亿,
这个公司大概值多少钱?
段永平：大概就是你存 X 的钱能拿到 10 亿的利息（长期国债利息），再把 x 打
6 折。
网友 B：段大哥的意思是值 60 亿？
段永平： 我不知道利率是多少啊。
比如：如果我买 200 亿长期国债的收入有 10 个亿/年，我会花 200 亿去买个年利
10 亿的公司吗？国债是 risk free（无风险）的，所以买公司就要打折。越觉得
没谱的打折要越厉害，和我们平时的生意没区别。这大概就是巴菲特讲的 margin
of safety 的来源吧。
网友 X：好像比巴老的自由现金流折现法简单，你的计算方法里没折现吧？道理
我大概明白，但还未能理解透您这条公式，这个“x”是指公司的净利润还是公
司的价格？此例的计算是：10 亿/3.86%*0.6=166 亿，（长期国债：3.86%），这
样正确吗？请指正。
段永平：长期利率会变得，我一般就固定用 5%。（2010-04-23）
03.网友：段总，请教评估公司价值时对不同类型的公司应该采用不同的折现率
吗？通常您采用多少？
网友 T：不需要。折现率就是你的机会成本。如果你不投资公司，存长期国债是
6%，就用 6%。 段总，是这个意思吧? 当然如果你认为机会成本高的，用 10%也
可以。我见过最高用 20%那就安全边际相当高了。
段永平：取决于你自己。（2010-05-25）
04.网友：无风险国债利率假定为 8%,如果我每年无风险收益稳定在 6%,我就非常
满足了,
段永平：无风险 6%勉强可以接受，长期而言有点偏低。我觉得还是 8%比较适中。

218
补充一下，这里的比率指的是实际回报而不是名义回报。如果有过俄罗斯几年贬
值到几万分之一的经历的人就明白这是什么意思。（2011-07-20）
05.网友：请问—价值应该是现在的净值加上未来利润总和的折现。那这个折现
率应如何来估算呢？
段永平：我的理解应该和长期利息相关。我对投资的理解就是比较无风险利息
和企业利润回报，寻找较好且自己认为足够安全的。（2010-03-23）
06.【转载】芒格主义
译文：长期而言，一个公司股票的盈利很难比这个公司的盈利多。如果公司每年
赚 6%持续 40 年，你最后的年化回报也就是 6%左右，即使你买的时候股票有很大
的折扣。但反过来如果公司每年资产收益率达 18%并且持续二三十年，即使你买
的时候看起来很贵，他还是会给你带来惊喜。
段永平：这就是未来现金流折现的意思---不懂未来现金流折现的意思的人快来
看这条---如果你非要用公式，现在可以用一下。注：这里的 6%和 18%指的不是
成长速度。（2012-06-26）

219
第 3 节 现金流折现案例(雅虎)
01.网友：对于我这种投资新兵而言，不但希望学到从宏观上判别一个公司的价
值，还希望能够分享到如何用数学模型量化分析公司的价值的方法。段老师好像
研究生班学的就是计量经济学的专业的，能否在这里分享一些你是如何用数学方
法分析公司价值的心得？
段永平：会加减乘除，懂什么叫复利就够了。其余的我不知道对谁有用。老巴
在前面我贴的博文里讲的很清楚，慢慢看看，会很有用的。（2010-04-15）
02.网友：未来自由现金流折现，很不好算啊，你有一个简单的方法吗？让小学
毕业的也能听懂的那种？
段永平：折现就是反过来的复利。这个小学好像没学。
 （2010-04-27）
03.网友 l：大家好，复利怎么计算啊！看了书还不懂?
网友 B 回复：假如你借我 100 块钱，年复利是 10%的话，那么 1 年以后，你应该
还我 100×(1+10%) = 110 块，2 年后，你该还我 100×（1+10%）×（1+10%）
=121 块……10 年后，你该还我 100×（1+10%）的 10 次方 = 259 元
这个 10%就是复利。
反过来，如果假如你打算 10 年后还我 1000 元，那么年复利就是 1000/100 = 10，
10 开 10 次方-1 = 0.26，年复利约 26%.我解释的是否正确？
段永平：（赞）
 （2010-04-16）
网友：深入浅出，到位！
04.网友：我记得“未来现金流量折现”这个问题，两年来我从老巴那里都没能
弄懂，但您讲了后，一下子就弄懂了。
段永平：这个该财务讲，巴菲特以为大家都知道。（2010-05-29）
案例分析（雅虎）
一、我为什么买雅虎
01.网友：您有投资过有隐性资产没有在账面体现的上市公司吗？
段永平：有。yahoo 就是。当年 Uhal 也是。（2010-03-27）

220
网友：想和段总探讨一下，雅虎有什么优势么？
段永平：我想我从一开始就说的很清楚，我买 yahoo 是为了买淘宝和阿里巴巴集
团。所以 yahoo 只要过得去就可以了。（2010-06-01）
段永平：阿里巴巴的企业文化是我在中国企业里迄今见到的写的最好的企业文
化。拥有这么好的企业文化再加上已经找到的这么好的生意模式，阿里巴巴想
不成功都不容易啊。这也是我愿意买 Yahoo 的最重要的原因！（2010-04-04）
02.淘宝和阿里巴巴集团成长空间
段永平：500 亿的猜想 （2010-02-09 ）
网友：不过淘宝加支付宝的那个 500 亿是咋估计的呢？ebay 也只卖 300 亿呢。
段永平：我这 500 亿完全没有科学依据，纯粹拍脑袋的。我只是觉得若干年后淘
宝的盈利能力超过现在的 ebay 是非常有可能的。ebay 早期是个非常不错的公司，
但由于上市公司的压力，他们犯了一些很奇怪的错误，被 amazon 抢了不少生意。
我对淘宝的担心主要是如果他们太强势的情况下会不会作恶的问题。现在淘宝的
成长非常好，但对假冒伪劣产品的打击好像还不够认真。虽然“国情”是个不错
的借口，但如果找不到长期有效的办法去限制和杜绝的话，淘宝有可能会成为一
个假冒伪劣产品的集散地，这对在淘宝上认真做生意的大多数商家来讲会有很大
伤害，同时也会摧毁淘宝的 reputation。不过，以我对马云的认识，我觉得他
绝对不是个短视的人，一定会找到办法解决的（或许他们已经找到办法，现在正
在实施中？）。另外，我不认为淘宝会马上上市，因为我实在想不出有什么理由
会让他们这么做。但如果现在他们上市的话，市场也许不会给到 500 亿这么多，
如果让我猜的话，我会猜 150 亿以内。但如果淘宝的盈利模式清晰以后再上市的
话，可能结果会完全不同。呵呵，太多如果了。我猜若干年后阿里巴巴集团或腾
讯会是中国最早到 500 亿，甚至 1000 亿美金市值的民营上市公司。（2010-02-09）
网友 S：段大哥，其实我现在心里最没底的地方在于虽然知道阿里巴巴集团很值
钱，但是值钱到什么地步，没有数据可以估计。
段永平：用一用他们的产品，看一看他们的市场。（2010-07-25）
网友：通过这次团购和 b2c 的寒冬，会加大电子商务的集中度，获益者就是淘宝
系，日均 3 万到 4 万的交易额，或许用不到十年。
段永平：日均 3w 到 4w 的营业额？我说的可是一年 3w 到 4w 亿的营业额啊。
(2011-10-03)
（2013-03-19）

221
03.网友：阿里巴巴最近一轮融资后，有传言将其估值定为 430 亿美元，几个月
之后大摩又给阿里定了 660 亿到 1280 亿这么个伸缩性极大的估值，之后却又矢
口否认，称是福布斯单方面的理解，大摩对阿里的最终估值为 500 亿美元。而在
雅虎提交 SEC 的财报透露了阿里上一财年的业绩之后，巴克莱又将阿里的估值定
为 550 亿美元。据各处放出的风声来看，马云满意的估值是 1000 亿美元.
如果是你，你给阿里估值多少呢？（2013-03-19）
段永平：你看我几年前地说法，我认为阿里会是 1000 亿美金的公司，当然包括
支付宝在内。觉得阿里是 1000 亿的理由是因为我认为阿里早晚能赚 100 亿或以
上的。（2013-03-19）
网友 B：阿里应该值 1000 亿美金，就淘宝一年就应该赚个上百亿 Rmb，不过我觉
得淘宝不应该是未来电子商务的主流，毕竟效率低，我了解很多做淘宝还是家庭
作业经营，未来电商还是应该是苏宁，京东等 btc 主导。
段永平：只赚 100 亿 rmb 是不可能值 1000 亿美金的。我的意思是阿里早晚能赚
一年 100 亿美金以上，这个数字可能在 5 年左右就能看到了。（2013-03-20）
二、买雅虎的估值逻辑
01. 博文：《Yahoo》（2010-02-08）
段永平: 昨天好像看到有人问这个，不知怎么搞的不见了，不好意思。
今天正好看超级杯，顺便写几句。
我已经买了不少 Yahoo 了，如果价位在这附近或更低，我应该还会再买些，就看
其他资源调配的情况。我觉得 Yahoo 便宜的理由非常简单：
1）现有资产情况（美金）：现在 Yahoo 的市值是 215 亿左右，现金 45 亿左右，
Yahoo 日本和阿里巴巴香港上市公司属于 Yahoo 的部分大概有 100 亿左右。所以
按市值算，现在买 yahoo 实际上只要花 70 亿左右。这里的不确定因素是 yahoo
日本和阿里巴巴上市部分的市值是有可能变化的。
2）70 亿市值（价格）的 yahoo 值（价值）多少钱？现在 yahoo 的盈利能力不强，
但也有 5-7 亿/年，现金流还要多些。和微软的合作如果开始的话，还可以每年
节省 5-6 亿/年（10 年以后不知道，但也不重要），这样的话，yahoo 一年的盈
利应该在 10 亿以上。这里的问题是，yahoo 的盈利能力能持续吗？和微软的合
作会被批吗？我个人的观点是：现在的 CEO 在管理和战略上比以前强，而且没有
包袱，容易平常心去做正确的事。处在一个上升的市场里，yahoo 现在的策略，
我感觉他们的盈利能力没道理下降。至于和微软的合作，我想不出任何欧美政府
会反对的理由。

222
综上所述，yahoo 这个价（格）就不贵呀。我看美国很多机构投资者买 yahoo 的
理由也差不多就上面这些。
对了，忘了说淘宝和支付宝。我说不清淘宝和支付宝值多少钱，但好像没那么重
要，因为无论值多少都是白给的
 。不过也不是那么不重要，因为这是我买 yahoo
的最大理由。
我个人认为淘宝加支付宝可能值 500 亿。在未来 5-10 年里市场大概会反映出来
的。呵呵，市场的反映永远都是不知道的，也许只要 5-10 天啊，如果他们明天
上市的话。
02.网友：我还在一篇报道里看到您说觉得雅虎“怎么看都值 30 块钱”，是您的
原话吗？
段永平：是的。我毛估估地认为美国 Yahoo 大概值 15 左右，其他投资价值也值
15 左右（包括 Yahoo 日本和阿里巴巴集团 Yahoo 所占部分。）（2010-03-01）
网友 N：段老大的意思是，即使没有 ali 集团，现在买入 yahoo,也不算亏；这
是安全边际所在，所以，是 500 亿还是 200 亿，也不那么重要了.....
段永平：没有阿里巴巴集团的话，yahoo 就不便宜了。（2010-03-03）
网友：YHOO 最近一直涨，我之前买的不多，想等它再到 15 以下的时候补一点儿，
最近越来越担心看不到这种机会了，总在犹豫要不要赶紧调集力量把坑占上。学
长您认为 20 块钱的 YHOO 还算不算便宜货呢？
段永平：你这是想买涨啊。其实是不是便宜货应该是由每个人根据自己的机会成
本来定。我个人觉得 20 块的 yahoo 也算过得去，但我未必会买了。当然手里如
果确实还有多余钱，又没有更好的目标时，还是可以考虑的。我手里 yahoo 已经
够多的了，但如果还有机会更便宜的话，我还会再来一些的。（2010-03-11）
03.网友：段总：请教下如何分析 yahoo，看看它的业绩实在不怎么样，它所拥
有的股权除了阿里巴巴以外还有哪些？能否计算出价值？怎么得到 30 多美金/
股的结论？
段永平：大概说下：
每股（都是大概数，没细算过）：现金 3，yahoo 以外上市部分属于 yahoo 的部
分（包括 yahoo Japan 约 30%和阿里巴巴 B2B 香港上市部分约 30%）4.6+2.1=6.7。
yahoo 本身现在的现金流大概有每股 1.4/年，估计盈利大概在 0.8 左右，在
Internet 这样一个成长的市场里，yahoo 的广告总量还是有很大可能成长的，所
以我给这部分 12 倍的 pe（这里给多少都可以，看每个人对他们业务的理解），
这就是 9.6。以上总和是 3+6.7+9.6=19.3。所以我认为 yahoo 现在的市场的 fair
price 大概就在 18-20 块之间，所以我认为 yahoo 不贵。

223
另外，yahoo 拥有 40%阿里巴巴集团的股份（所有没上市部分，包括淘宝，支付
宝还有他们的妈妈等），我也不知道那一块到底值多少钱，反正是送的。如果整
个阿里巴巴没上市这块值到 500 亿的话，yahoo 就一定在 30 块以上了。如果值
200 亿的话，yahoo 大概值 25-6 块。
不管大家对淘宝的前景怎么看，我对美国大部分投资者的理解是他们根本还没开
始看淘宝呢。也许这才是 yahoo 可以便宜的机会吧。等个几年之后，也许大家就
慢慢注意到那一块了。（2010-04-03）
网友 X：段总你好： 请问——以上总和是 3+6.7+9.6=19.3 你这里算的现金 3，
是去掉负债后的净现金吗？谢谢！
段永平：我说现金一般就是指净现金，不然就不知道什么意思了。（2010-04-06）
网友 J：趁机问多些，因为我确实有困惑，请问段总好像说过净资产是产生利润
的条件之一，不必重复计算在公司价值之内，而 yahoo 又挺重视净资产的，我就
是不明白什么时候要把净资产计算在价值内，什么时候不计算在价值内，我这个
笨学生老问重复的问题给您添麻烦了，谢谢！
段永平：呵呵，你提的问题是个非常好的问题。
我说的 yahoo 的这些资产的盈利（能力）并没有反映在报表里，所以要计算。
yahoo 现在的盈利是没有包括 yahoo 日本，香港阿里巴巴和阿里巴巴集团现在的
利润（和将来的成长）的。总而言之，尽量不要重复计算。（2010-05-11）
网友 Y：有条件可以控股雅虎。 “人”“财”兼备。
段永平：呵呵，现在我有 200 亿我就把 Yahoo 买下来。（2010-03-26）
-------------------------------------------------------------------
三、教学版：现金流折现法
01. 博文：《现金流量折现法》（2010-05-27）
http://wiki.mbalib.com/wiki/%E7%8E%B0%E9%87%91%E6%B5%81%E9%87
%8F%E6%8A%98%E7%8E%B0%E6%B3%95 现金流量折现法
段永平：这个链接讲的比较详细，对非要用计算器来算公司价值的人来讲肯定会
有帮助，我相信大家看完以后会头晕的。
在这里，我想举个极端的例子来说明一下用“未来现金流折现的思维方式”去毛
估估公司内在价值的方法。

224
假设有家公司，比如叫“美国虎牙”。以下是所有的假设条件：
1.没有债务，以后也没有。（现在有净现金）
2.股票发行量永久不变。（其实由于 option 和回购的原因，一直在变）
3.每年有 10 亿美金现金流（正好=净利润）入账，并且每年都把入账的现金流派
给股东。（现在现金流大过 10 亿但利润没有到，不分红）
4.拥有“日本虎牙”公司 30%的股份。2020 年后市值 500 亿美金。（也许更高，
谁知道呢？在日本，虎牙可是比狗牙要流行啊）
5.拥有香港“一路发发”公司的股份 30%。2020 年后市值 1000 亿美金
 。（呵
呵，CEO 有这个信心，我也觉得有可能，但不确定）
6.拥有中国大陆未上市公司“阿拉奶奶”40%股份。该公司 2015 年上市，ipo 价
格是 500 亿美金，到 2020 年市值 1500 亿美金。（很可能）
7.2020 年美国有家叫“相当硬”的公司以 200 亿美金的价格收购了“美国虎
牙”的美国部分，同时把其他部分资产（3 个上市公司）的股票直接分给所有“美
国虎牙”的股东。（没人买也没关系，就为了计算方便。）
8.不考虑股东拿到分红及股票的税收问题。（怎么可能没税收？）
9.假设贴现率 6%。（如果是 4%或 5%的话，差别还挺大的，谁没事算算？）
现在来算这颗“虎牙”可以值多少钱：
a。每年 10 亿的收入，共 10 年：10+10/1.06+10/(1.06 的平方）+。。。+10/(1.06
的 9 次方）=10+9.43+8.90+8.40+7.92+7.47+7.05+6.65+6.27+5.91=78.02 亿美
金.
b。“日本虎牙”的折现：500/(1.06 的 10 次方）*30%=83.76 亿美金。
c。“一路发发”的折现：1000/(1.06 的 10 次方）*30%=167.52 亿美金。
d。“阿拉奶奶”的折现：1500/(1.06 的 10 次方）*40%=335.04 亿美金。
e。“相当硬”的折现：200/(1.06 的 10 次方）=111.68 亿美金。
a+b+c+d+e=776.02 亿美金。如果以上所有假设条件都成立的话，这就应该是这
家公司的“内在价值”了。问题是事实上以上所有条件都是假设，任何一个条件
的改变都会改变这家公司的内在价值。这里只是说了 10 年，实际上评估一个公
司如果能够用更长的时间去评估的话，可能会更清楚些（但更难）。
对所有条件是否成立的理解或判断是很难的，按芒格的说法是不会比当一个“鸟
类学家”（或者是“经济学家”）容易。
---------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------
特别说明的一点：如果一家公司拥有大量现金在手却一直不能增值的话，长期来
讲这个现金是会贬值的。问题是如果这个现金用的不好的话，贬值更快
 。

225
这个例子的缺陷是 b、c、d 用的都是市值，这会和内在价值有偏差的。
---------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------
以上所有数据都是为了方便计算而假设的，和任何真实公司无关。
--------------------------------------------------------------------
--------------------------------------------------------------------
引申的结论：烟蒂型投资的回报可能要低于好的成长型公司。这号称是芒格对
巴菲特的贡献。
另外：这个办法最好算的例子可能是房产。
用未来现金流折现来计算现在的价钱贵不贵。这里的未来现金流指的是（租金-
费用）。不明白的想想房子。再不明白就回去看看《穷爸爸》，明白的就可以
有机会当《富爸爸》了。
01.网友：跟风买 YAHOO，把钱分成 3 份，每跌 1 块钱买 1 份。
段永平： yahoo 就是个例子，里面还有很多变数，自己好自为之。看了查理宝
典之后，总觉得对我而言，yahoo 并不是最理想的投资。（2010-05-16）
网友：请问“看了查理宝典之后，总觉得对我而言，yahoo 并不是最理想的投资”
这句话怎么理解？
段永平：呵呵，我也觉得这种产品市场的变化很多。买 yahoo 的假设前提是 yahoo
本身不能出太大的问题，比如不能亏钱（现在看起来一时半会好像确实不会，但
10 年以后就不知道了）。理想的目标是自己能觉得自己能清楚地看到 10 年或更
长时间。对阿里巴巴，我觉得 10 年以上我不太担心，但 yahoo 本身却说不清，
有一些问题。呵呵，最理想的就是可以长期持有，永远不想卖的股票（老巴讲的）。
（2010-05-16）
02.网友 J：我想大道用非常便宜的价格买了个一般的公司——yhoo。不知这么
想对不？
段永平:
 这个说法可以接受。从未来现金流折现的角度看，这公司的未来有
点不太靠谱，最值钱的未来都会被不懂事会卖掉，所以最后不会成为特别好的投
资。（2012-02-08）
03.网友：段总 美国雅虎业务还能维持多少年啊？
段永平: 这个价钱下这个问题其实没那么重要。雅虎的生意应该还可以维持很多
年，但很难有成长。（2012-02-25）
---------------------------------------------------------------------

226
答疑解惑:
01.网友：未来现金流折现我暂且理解为：未来利润折现，这样容易和我原来的
毛估估思维接轨，有否大错？
段永平：没什么错，但利润必须是真实的利润。（2010-05-27）
02.网友：段哥你好！78.02 亿是“美国虎牙”每年 10 亿收入一共 10 年折现到
今天的收入，这点比较明白,但就此为“美国虎牙”的“内在价值”有点不明白,
不明白之处就在每年产生 10 亿收入的那些“资产”是什么呢 “美国虎牙”的
市值和每年产生 10 亿收入的“资产”没关系，段哥见笑了。
段永平：把这个例子改成“房子”，你可能就明白了。假设你收了 10 年租金，
然后卖了这个房子。难道你会觉得租金和房子没关系？（2010-05-30）
网友：那是不是意味着估值=净资产+未来现金流的折现呢?
似乎有点明白了，但不知是否对； “美国虎牙”“内在价值”只算 78.02 亿的
道理，只有卖了房子，房子才是有效资产，在没卖房子前只能是 10 年租金的折
现
段永平：房子不卖就不是资产了？不卖的房子继续产生现金流（收租）！未来现
金流的时间变长。这个例子里是为了方便计算才卖的，不然就要一直算下去。
（2010-05-30）
03.网友 a：我这里有一个问题，是关于这个“虎牙”公司的价值的。按照这篇
博文里的方法，大概是 776.02 亿美金。我觉得这个是比较合理的。但如果按照
段哥在博文《Omaha （2）》的评论中提到的算术题“假如这是个算术题：也就
是每年都一定赚一个亿（净现金流)，再假设银行利息永远不变，比如说是 5%,
那 我认为这个公司的内在价值就是 20 亿。 有趣的是，表面看上去和有多少净
资产没关系。实际上，净资产是实现利润的条件之一。”的算法，这个“虎牙”
公司的内在价值是 10/5%=200 亿美金。
我觉得 200 亿美金和这篇博文中的从净利润得出的价值 78.02 亿美金差别比较大
（“a。每年 10 亿的收入，共 10 年：10+10/1.06+10 /(1.06 的平方）+……
+10/(1.06 的 9 次=10+9.43+8.90+8.40+7.92+7.47+7.05+6.65+6.27+5.91=78.02
亿美金。”），不知道为什么有这样大的差别。是不是算术题中的方法太简单，
不实用？
段永平：呵呵，我前面说过了，你慢慢看和净资产的关系。看完了再发言。
（2010-05-27）
网友 y 回复网友 a：我才看的时候也和你一样有这个疑问，但现在解决了。
一、10/5%=200 亿美金。

227
二、1、10 年收入折现=78.02 亿美金；
2、2020 年卖 200 亿美金（假设没有其他股份）的折现是 111.68 亿美金；
3、总计：78 亿+111 亿=189 亿美金了。
三、第一点和第二点不是一样吗？因为是假设数据，还有贴现率不同，使数据有
所偏差。
04.网友：如果拿门面来打比方，买公司相当于买门面； 赢利相当于租金；未来
现金流量折现相当于把现在和未来收取的所有租金打折算到现在看值多少现金；
2020 年把公司卖给“相当硬”公司，那公司以后的赢利折现就不要再算了，等
于把门面出售，得到最后一笔现金，不要再收取租金了。不知这样对比有不对的
地方吗？
段永平：差不多。我这个例子里卖掉公司是为了好计算，不然要算到无穷，太麻
烦。（2010-05-29）
05.网友：段大哥，按你上面算法得出的内在价值还要打 5 折你才考虑是否投资，
对吗？
段永平：可打可不打，取决于折现率高低。（2010-05-27）
06.网友：段老师我知道您是假设折现率,但是怎么样才能把折现率估计的准一些
呢?不同的折现率计算出来会差很多的。
段永平：我认为应该是长期平均利率。因为人们是拿着钱去比较放在哪里最合适。
（2010-05-27）
网友：虎牙按 4%折现：
10+9.615+9.245+8.8899+8.5488+8.129+7.903+7.599+7.3069+7.0258=84.35.比
5%时又提高了 3.27 亿美金。
段永平：长期而言，我认为折现率 6%还是比较合理的。目前世界上主要货币利
息都低，不会一直这样的。（2010-05-29）
07.网友：突然明白了,段老师这个就是心算。与正统的 DCF 比起来,虽然折现率
用低了些,但是现金流只计算了 10 年时间,而且不考虑成长,已经具有了估值的
安全边际。
网友 y：对了，就是这样，其实只要能够进入到段老师眼里，段老师愿意给他估
值的公司都是快速成长型的，利润增长速率一般都有 5-20%，加上 6%就有安全边
际了。

228
08.网友：巴菲特说如果只是照格雷厄姆的选择，选择烟蒂型投资，会比现在穷
的多，段总有一句话不太明白，这里只是说了 10 年，实际上评估一个公司如果
能够用更长的时间去评估的话，可能会更清楚些（但更难）。有些不太理解段总
的清楚与更难。
段永平：时间越长当然越难评估，但如果你能做到那就更清楚能否投资了。喜诗
糖果是个很好的例子，巴菲特看到了很远，所以就投了。（2010-05-27）
网友：烟蒂型投资不能和时间做朋友，但成长型公司可以和时间做朋友。
段永平：（赞 ）
 （2010-05-27）
网友 c：我想问的是，如果把问题简单化:假设一个永续存在的企业，产品是和
人口有关的（这样假设时间越久增长越趋向于人口增长），一直有稳定现金流入
的话，1000 年赢利折现值可能在几十万亿，企业存活时间越久，它产生的利润
折现下来可能越趋向于无穷大（如果不增长，因为无穷远的利润折到现在趋近于
0,结果或许只是趋向于一个极值）（以上这样的企业全属假设）。
如果有这样的企业存在的话，按现价买未来现金流的这样思维，那么是不是现在
的任意价格都属于低估了呢？如果按你这里算它 10 年的赢利折现下来 100 亿的
话，无限大和 100 亿这两个计算出来的理论价值又怎么样去理解呢？（还是我计
算方式理解方式有些问题）,无意想反驳，只是想不通这个问题。
网友 Y：我这样看，如果你打算持有 10 年，你可以按 10 年来算，如果你打算留
给你的子孙万代，且你确信这个企业永续存在，又永远盈利的话，你当然现在任
何价位买入都是不贵的。
段永平：怎么听起来像是 IRS。如果人口下降怎么办？人口是不可能一直涨的。
（2010-05-27）
网友 C：你的问题出在，代数没有算好，只按算术的思维。DCF 折现率中是两项：
无风险利率和风险系数。
1000 年的计算中，风险系数远大于利率，一般而言，如果折现率低于 7%，这本
身就不理性（假设了无风险）。另 1000 年的人类历史里，从来没有过 7%以上价
值上升达 1000 年的东西，可以相信将来的 1000 年，也没有这样的东西。
段永平：其实这个例子说的很清楚。未来的现金流折现，这个例子把所有未来的
可能现金流都算了，这就是为什么我说 2020 年要卖掉的原因（卖掉是一次性把
现金全部拿回来的办法），不然就要一直算下去。（2010-05-28）
09.网友：请问阿段，企业价值是未来现金流折现。这未来的玩意有点模糊。
通俗的讲，假设先不谈折现率。假设我确切的知道这个企业的未来。企业的价值
=股东权益+未来 20 年净利润之和。然后再进行折现。请指教。

229
段永平：大概就是这个意思吧，毛估估算下就行。这种算法其实把成长性也算在
内了，如果你能看出其成长性的话（这部分有点难）。（2010-04-24）
网友：未来现金流折现，如何把成长性算进去？
段永平：就把成长加进去就行了。（2010-05-27）
后记:
阿里巴巴企业文化(2019-06-11)
网友：有一家消费零售领域和云计算绝对龙头公司（并且还持有绝对龙头的互联
网金融科技公司 30%股份），消费行业本身就是一个长期稳定增长的公司，几乎
不会受什么 XX 战影响，经济再怎么不行，消费行业必须行。这家公司在消费零
售领域未来五年能保持 20%左右增长，云计算也处于快速增长阶段，未来肯定也
肯定能盈利的。但是，由于这家公司短期大力投入新零售、云计算、未来健康/
快乐行业、创新等，导致短期利润率降低，结合子虚乌有的 XX 战担忧，华尔街
短期用脚投票，股票大跌。拨云见雾，直面本质：公司虽然短期投入导致了利润
率降低，但是，投入的一些优质业务未来还是会有很好的发展，能够慢慢释放利
润（比如云计算、新零售等）。目前，这家公司核心消费零售领域利润实际上已
经达到 200 亿美金左右，只是被很多亏损的业务拉低了净利润。看得长远，方能
不被短期小问题干扰，如果你往后看五六年，随着投入的一些业务慢慢成熟、释
放利润，这家公司年利润大概率接近 500 亿美金，那时，你愿意给多少估值。目
前这家公司估值 4000 亿美金，你觉得是一笔确定的投资吗？
段永平：我看企业一般先看企业文化和商业模式。当我看到“二选一”这种“让
自己的天下没有难做的生意”的企业文化时，我决定卖出了自己的股票。
(2019-06-11)
网友：是不是投了拼多多的缘故？当年 3Q 大战，腾讯也是逼着大家二选一，后
来你也投了腾讯。
段永平：不是！是因为失望。(2019-06-11)

230
第 4 节 对市盈率(PE)的看法
网友：你对所投资的公司股票市盈率看重吗？
段永平：看但不看重。pe 是历史数据，我们买的是未来的现金流。所以除非你
能从历史中看到未来，否则没意义。相对于 pe，我会更多用 e/e 来衡量一个企
业。（2010-06-01）
1.市盈率（PE）
01.网友：一直不明白为什么有的公司能给 30、15 倍的 pe，但这有的公司 5 倍
的 pe 都贵，是根据生意模式和未来现金流来做判断吗？
段永平：如果你明白 pe 到底是啥意思就能明白这个问题，如果不能明白就最好
离股市远远的。（2013-09-01）
02.网友：要弄懂一家公司真的很难，想投资时还要考虑估值，请教段总：即使
是好公司，一般市盈率超过多少倍不应该买入呢？
段永平：有这种想法就说明你还不懂公司。比如网易当年还在亏钱的时候...。
（2013-03-26）
03.网友：你买股票会参考市盈率吗？还是主要算一下整个公司值多少钱？
段永平：PE 是公司的历史数据，有参考意义，但要了解整个公司靠 pe 是不够的。
（2010-03-14）
04.网友：段总,用 PE 来衡量一家公司准不准确,我感觉还是看公司经营的总体水
平比较好,毕竟股价是不能预测的,总是觉得 PE 不靠谱,您认为对价值投资者来
说用 PE 来计算准确吗?
段永平：PE 是历史数据。（2010-04-03）
网友 S：段总一直强调 PE 是历史数据，只说了上半句，能否再深入解释一下，
PE 是估值时用的最重要的指标之一，段总轻描淡写的，不是太明白。
段永平：PE 是历史数据的意思是你不能单靠 PE 去推测公司未来的收益，不然会
中招的。举个例子，GM（通用汽车）的 PE 一直都很低（以前老在 5 倍左右），
但债务很高，结果破产了。（2010-04-04）
段永平：市盈率是倒后镜，不能作为能不能投的标准。关键是未来的盈利能力，
看不懂的再低也别碰。(2019-09-16)
05.网友：现在有一支股票仓位买到超过 30%了。主要的困惑还在于，股票有一
点便宜，又不是太便宜的时候，对自己估值结果没信心。也许要等到对企业和生

231
意有更深的理解，才能提高估值的准确性。
我注意到段大哥对危机后 GE 给的是 12-15 倍 pe，对 3 年后苹果给的是 10 倍 pe，
对万科也给的是 10 倍 pe。10 倍 pe 是不是一个比较合理的保守数字？
段永平：千万不要被 pe 误导，因为 pe 是个历史数据，未必能说明未来。我说的
pe 一般指的是相对于未来长期实际利润的 pe，不是一般财报上的那个 pe。
你愿意给多少 pe 完全取决于你自己的能力或者说你自己的资金的机会成本，其
实和市场无关。（2011-10-01）
网友：今天复习才注意到你对 PE 的解释。突然就完全明白为什么不用看股市了，
“股市 5 年不开门也没有关系”也顺理成章了。
06.网友：关于估值这个问题，我想了很多，我个人觉得企业所处阶段对于企业
的估值影响很大，比如高成长型估值水平和稳定成长的就不一样。
我特别观察老巴的一些估值，如下：1，see's 糖果，老巴用 2500w 买的，当时
see's 挣 200w 一年。老巴当时只想花 2000w，还差点因为 500w 差价没有成交。
我想老巴给 see's 的估值时 12pe（2500/200），他可能想要一些安全边际，所
以想砍掉 500w。2，中国石油，当时中油大概挣 80 亿美元（600 多亿 rmb）？老
巴给他的估值是 1000 亿，也就是大概 12pe，当时中油市值才 300 多亿美元。我
猜想这里的安全边际有 2 方面，1 是老巴估值和市值的差价，也就是 700 亿，2
是老巴看到美元将会贬值，这无形中提供一个安全边际。
关于成熟的，稳定成长的公司，我感觉得 12pe 是一个很值得思考的参照线。关
于高成长的公司，其现金流还不稳定，我感觉老巴很少做这方面投资（BYD 是例
外）？我觉得估值这样的公司挺难的，我尽量让自己诚实一些，不乱估，不乱投。
想听听你的看法，
段永平：多少倍 pe 和平均长期利息有关，12 倍长期 pe 应该可以了，我一般大
概也用这个数左右。（2011-01-05）
07.网友：请问段总：如果你决定做一个实体投资时，会不会说预期要多少年回
本，能真金白银收回投出去的钱才会觉得这个生意值得去做？投资雅虎这个案例
符合这个原则吗？现在雅虎股价是 16.5 元，那么到 30 元的时候，是不是会卖出？
又或者到时再作一次评价？因为可能到那时雅虎的每股收益可能不会是 0.8，到
时你仍会给它 12 倍 PE 吗？如果那时每股收益为 1，你会再给它多少倍 PE？
段永平：如果到 12 倍，我肯定会再评估的。其实，在到的过程中会一直跟踪，
也算是评估吧。我给 12 倍 pe 只是为了好说明一点而已。我其实不知道该给多少
pe。（2010-04-07）
08.网友：假若买的公司 PE 是 10，那即使退市，每年有 10%的利润（没有计算公
司的增长）。利润拿来分红也好，投资也好，比国债也高多了。这样分析对不对？

232
段永平：问题是 PE 是历史数据。你如果相信他未来一定有 10%就可以。巴菲特
买的高盛以及 GE 的可转换债券就是 10%加 option，非常好的 deal。（2010-03-31）
09.网友：按市盈率来说 09 年 GAME 有 0.8 的 EPS GA 差不多 0.58，盛大 PE 不到
10 倍，不过对于一个 90%利润来源的产业，怎么进行价值评估，我还是看不懂。
不过就数字来说，应该还不错吧。
段永平：不能简单的单纯看数字，除非账面净现金多过股价了。pe=10 意味着要
10 年才能赚回股价，如果你想买的话，你必须认为 10 年内的平均年利润要达到
或超过现在的年利润。在我眼里看来，盛大游戏好像有点强弩之末的感觉。
（2010-03-10）
10.网友：关于估值：有一高速板块公司，总资产 40 亿，基本没有负债，每年稳
定净利润 3 亿左右，近五年保持现金 10-15 亿，现市值 60 亿，请教：1、大致如
何估值？2、如考虑若干年内车流增加，大致估值？
段永平：现在 pe 是 20 倍，就是 20 年回本。如果利润到 6 亿就是 10 年回本。能
做到 10 年回本就还可以了，如果你相信 10 年内不会有其他变化的话，当然同时
还要看你自己是否有更好的目标。（2010-04-18）
11.网友：有个问题想请教段总和各位网友，刚发现高盛每股收益 21.77，pe 只
有 7 倍，pb 只有 1 倍多，犯不着这么便宜吧，这算不算严重低估。比起现在 A
股的银行股还有吸引力。
段永平：pe 是历史数据。如果你能认为高盛未来的盈利能力不会下降的话，这
个价钱就很有吸引力了。只有真正懂他们公司的人才可以有结论，不过还没空了
解高盛呢。（2010-04-22）
12.网友：有点糊涂了。段总不计算企业未来的利润的折现来估值，只是靠感觉
吗？
段永平：不是不算，而是知道无法精算。大致一算就觉得便宜才是便宜啊。给个
例子，我买 GE 时是怎么算的：当 GE 掉到 10 块钱以下时（最低破 6 块了），我
想 GE 好的时候能赚差不多两块钱，只要经济恢复正常，他怎么还不赚个一块多？
由于 ge 的 rating 长期来讲还是会非常高的，假设他能赚 1.5，给他个 15 倍 pe
不就 20 多了吗？我当时的想法就是这样的，简单吗？其实背后有一个不太简单
的东西就是我能够坚信 GE 是家好公司（Great company），好公司犯错后能回来
的机会非常大。其实比我会算的人大把，但知道如何坚信确实不容易。（2010-03-23）
13.网友：中国股市的 PE 怎么都是这么高？新股发行都是五六十倍的 PE。看了
巴菲特买的股票 PE 一般都在 15 以下。
段永平：我不买新股的。五六十倍的 pe 的新股可真是需要勇气啊。很多人说打
新股一定赚钱，呵呵，这个我真不懂啊。（2010-03-16）

233
网友：段总，为什么人们总喜欢买贵不买平？PB15 倍，PE50 倍还在抢买，好东
西也应问问价值呀！就算不出事也透支了公司未来十几年的盈利。
段永平：“人们”这样你是高兴啊还是不高兴啊？
pe 是个历史数据，能说明一点问题但不是全部。对高成长的企业来说，pe 高些
是可以接受的，只要你能确定他的高成长就行。如果你明白未来现金流折现的概
念的话，就不会有这个问题。（2011-04-05）
14.网友：现在美国股市有不少市盈率极低（1-3 倍）的股票，其中有很多是中
国概念股，现金或短期投资比股价还多，您是怎么看的？值得投资吗？
段永平：一般来讲，pe 很低的公司很可能是有问题的公司，除非你了解，否则
最好别碰。（2011-06-17）
15.网友：不太了解 PE，但是 PE 里价值投资者应该占主流吧？这里可没有技术
分析可用了。
段永平：有些 pe 也看市场喜欢什么概念。当然，pe 一定比短线 trader 要长线
的多，大多数都应该是价值投资者。（2010-05-15）
2.Enterprise value（企业价值）
段永平：相对于 pe，我会更多用 e/e 来衡量一个企业。这里有一个 e 是 enterprise
value。（2010-06-07）
网友：段总好，能不能解释一下 enterprise value 和 e/e?
段永平：企业价值（市值+负债-现金）（2010-06-07）
网友 D：enterprise value 是企业价值，e/e=收益/企业价值，是投资回报率对
吗？
段永平：是相对于 p/e 的一个概念，能反映负债。（2010-06-07）
网友 T：段大哥，你提出来的 e/e 法则我大概能明白了，就是在 PE 的基础上加
回来负债部分的 PE，减去现金部分的 PE，呵呵，实在是高，这样负债的企业就
大概有个算法了，只是你这里的负债是用长期负债还是短期负债，有些企业的长
期负债几乎没有，但没有给供应商钱，或者工资什么的这些短期负债也要算进去
吗？
段永平：细节没太大区别。用 enterprise value 最大的好处是让投资者注意负
债的影响，不然只看 pe 的人就很容易以为通用汽车的股票很便宜。通用汽车公
司破产以前的 pe 非常低，但 e/e 非常高。（2010-06-09）

234
网友：段大哥有个问题请教您，你的 e/e 法则里面的负债是短期负债还是长期负