网友 w：我是最近关注你的，依据你雪球对茅台的相关回复，我大概估算出茅台
未来 10 年平均年盈利大概 1000 亿，这个数值是否和你的预估差不多呢？想验证
一下，谢谢。
段永平：没认真算过。毛估估想，大概未来 10 年的某一年赚到 1000 亿是有可能
的，平均 1000 亿恐怕不容易。(2019-09-03)
网友 b：大道，你以前对茅台一年的利润估计好像是 300 多亿，现在是 1000 亿。
我的问题是利润估计是因为什么变化的？是根据茅台的发展还是什么？以前听
你投资网易好像有类似的过程。麻烦分享下。
段永平：时间点不同吧，而且我的意思总是“至少”…，所以至少 300 和至少
1000 并没有本质差别？总的来说，对好的生意模式而言，时间到了就都会有了。
烂公司则相反，比如那个谁谁谁啥的。(2019-09-04)

361
案例 2：网易
网友：段哥，大量买入网易和 UHAL 似乎都发生在 2002、2003 年左右，最近三五
年有没有比较经典的大手笔投资的案例（除了苹果）？
段永平：最好把网易也除掉，我就快成笑话了。（芒格语）(2012-02-02)
----------------------------------------------------------------
问答:
1.你懂的才是你的好生意
博文：《投资中什么最重要》
段永平：我个人的理解是缺什么什么重要。投资最重要的是投在你真正懂的东
西上。这句话的潜台词是投在你真正认为会赚钱的地方（公司）……
比如我们能在网易上赚到 100 多倍是因为我在做小霸王时就有了很多对游戏的
理解，这种理解学校是不会教的，书上也没有，财报里也看不出来。我也曾试图
告诉别人我的理解，结果发现好难。（2010-02-07）
01.引用：段永平与浙大学生对话（2008-01-08）
同学：你现在还在做游戏吗？我也是在做网游戏这方面东西的，
段永平：你别忘了中国做网游，这个做游戏最早的鼻祖就是我。我对游戏的理解
非常深，这个不是说简单的赚点钱，我不知道这里有多少人玩过小霸王游戏机，
我记得我在网上玩游戏的时候，我说我们现在也在考虑做网游，他(玩家)说你现
在才做，我说其实我们很多年前就做了，最早我就做过游戏，而且做得还不错，
他说难道是小霸王其乐无穷，呦，我说你(玩家)还能想起这句话来，这广告词就
是我出的,他说你不会是段永平吧？唉，我说这个人我觉得厉害，就一个玩家啊！
我们两个发对话就直接在这个游戏里头说。就说游戏这个东西影响还是挺深刻
的，我本人很喜欢玩游戏，我觉得玩游戏没有什么不好，但是凡事你过度了都不
好。
02.网友：如何去寻找您投资网易那样的投资机会呢？
段永平：网易这种投资机会是可遇不可求的，再说就算买了也很难拿得住，如果
不能很好地了解和理解的话。(2010-03-15)
网友：你买万科的时候你说它至少值十块钱，到了你说的目标价位你卖出了，那
么网易呢？你又是怎么能拿到那么高呢？
段永平：呵呵，你如果能够真正了解你的投资标的时才能拿得住啊。我对万科的
了解就远远不如对网易的了解，所以赚的少点是合理的。(2010-03-18)
03.网友：那网易，段总是从多少块买到多少块再买到多少块的呢？

362
段永平：最早的大部位是从大概 0.8-1 块左右。后来又陆陆续续有进有出一些。
(2010-03-26)
网友：希望您能谈谈当初对网易的理解,为何能坚持到 80 多元?
段永平：你要了解一个公司才能坚持啊。我能坚持就是因为我了解。顺便说一下，
其实当时 70-80 我也没卖，不知道为什么大家都说我卖了？(2010-03-26)
网友：虽然你是成功投资人，不过我认为你当年投资网易时，真那么确定他能有
今天的成功？
段永平：我投资成功其实主要是靠运气，对吧？当年确实不知道网易会有今天这
么成功，不然我会买更多的。不过，我当时确实把自己手头的活钱都放进去了。
作为刚刚开始投资的第二年能这么做回想起来确实不容易，我觉得首先应该感
谢……
 。事后很多人包括有媒体问过我当时为什么那么勇敢，我才知道原来
我不光运气，还勇敢，呵呵。(2012-01-10)
04.网友：您买了股票后，一般花多少时间和精力在该公司上？
段永平：呵呵，说不清楚。有时之前花得多，有时买后还要花很多时间，尤其是
当标的已经达到基本目标价以后，对其价值的判断还是挺重要的。比如，我对网
易后 来的发展就花了很多时间，不然没可能大部分拿到 120-140 倍才卖。
(2010-05-05)
网友 A：价值投资是个知易行难的事。记得段先生在分享他将网易坚持到 80 多
块时谈到，网易在几毛钱的时候他见谁同谁说，也有人买了百股，在几块钱的
时候就卖了，他将 200 多万股坚持到了 80 多块基于两个原因：一是早年做小霸
王游戏机的成功让他深知网络游戏的巨大市场；二是不断地对网易跟踪了解，
甚至买了服务器专人玩网易及国内的游戏。“在几毛钱到 80 多块钱的过程中，
每天都面临上涨的诱惑和下跌的考验，你每天都想着会卖，但如果你了解它，
你就不会去卖，而只有去坚持”。
05.网友：你投资网易取得了成功，故在此请教一些相关的问题。我感觉互联网
和媒体公司的点击率（或收视率），盈利能力，市场空间等等要素似乎是很难判
断的。你当时是如何调研，分析，追踪网易公司的？
段永平：我就玩他们的游戏来着。(2010-04-01)
06.网友：看其他关于段大哥您的报道，听说您经常上网玩游戏，您对您儿子说：
“爸爸上网玩游戏是在工作。”投资真的很难，比我想象的难多了。有些人以为
懂得一两条简单的公式就会投资了。
段永平：呵呵，我儿子前些天跟一朋友讲：其实我爸爸就是喜欢玩游戏，根本不
是工作
 。(2010-07-10)
网友 h：哈哈，太爽了。
段永平：卖了网易后已经不太玩游戏了 。(2010-07-10)

363
网友：2001-2003 年时，我读过很多次网易的报表(那时不是想买股票）。请教
段老师一个无厘头的问题：即价值主体来源于信仰？
段永平:主要取决于对其生意的理解。也可以说是信仰自己对生意的理解。
(2010-07-07)
2.买股票就是买公司
网友：那您是怎么判断出网易的价值的呢？是因为了解吗？
段永平：是的。就像自己经营的公司。(2010-03-27)
网友：闲话投研之三：奥马哈杂感
1. 孤独的价值 伯克希尔股东会恐怕是奥马哈小城一年一度的狂欢节，大小股东
们不远千里万里携家带口前来朝圣，泱泱数万众齐聚一堂聆听教诲……
段永平：说起孤独，让我想起当年买网易的时候。从开始买到网易跌破 1 块钱满
3 个月的那天总共两个多月的时间里（这句话绕不？），每天的买单可能有一半
都是我的（每天只有几千股成交），当时确实感觉很孤独，尤其是最后一天，居
然一下买了接近 50 万股（相对于现在的 200 万股）。据说那天卖的人是害怕 3
个月满了会被摘牌。买的那个人的想法非常简单，认为买的是公司，上不上市无
所谓。孤独有时候确实价值连城。(2012-05-21)
网友：需要众人皆抛，你独买的勇气啊，难道您买网易和 GE 的时候没有感觉到
您不同与常人的豪情和勇气。
段永平：当有人非要把金子按铜的价钱卖给你的时候，你是不需要勇气的，你只
要确认那真的是金就行了（有可能其实是镀金的铁块或石头）。买网易时我觉得
有点孤独，好像这个世界就我一个人再买。买 GE 时我很平淡，略微有点兴奋。
我想可能是我有进步了。(2010-03-05)
3.对游戏的理解
01.网友：段总和史玉柱是我最佩服的两个人，你俩是营销天才，你们的成功代
表了个人奋斗或者“中国梦”的成功。当同样是成功之后，你俩却选择了不同的
道路，你转向了投资，并获得了巨大的成功，毫不夸张的说，你更像中国的巴菲
特，你开始心灵的伟大蜕变，开始反思，“行善”，开始走向“简单”，走向人
生的“天堂”。
而史玉柱却令人失望，他开始走向了“作恶”的道路，网游，使多少青少年人走
向了“毁灭”，不知道他何时能够顿悟。否则，他的心灵将走向'痛苦"“折磨”，
甚至走向“地狱”。
段永平：呵呵，又来一位骂我是“营销天才”的。史玉柱也不是什么“营销天才”
啊。看来误解是最容易传播的。
我是非常支持游戏之人，谁因为这个骂史玉柱就是骂我。我喜欢玩游戏有啥错？
给人们带来快乐的行业有什么错？我一直不太明白在国内为什么那么多人跑出
来说游戏这个行业不好，包括马云在内。美国，日本游戏行业比我们发达很多，

364
而且很多年了，也没见有人出来说三道四啊。难道玩物就一定丧志？呵呵。其实，
史玉柱的投资好像收获也很大。不知道佛祖对游戏怎么看（2010-03-30 ）
网友：对游戏企业的社会良知不知博主怎样看？我买了一点 SOHU 和金山软件，
都有游戏，感觉有点不踏实 。
段永平：我就很喜欢玩游戏，要不写博客的话，平时我会花时间玩游戏的。
我认为游戏公司给消费者提供好游戏和别的公司提供好产品没有任何差别，不存
在良知的问题。我们不认为有人沉醉于麻将是麻将的错吧？我们也不会认为有人
喝醉酒是酒的错吧？我们也不认为有人在赌场倾家荡产是赌场的错吧？那为什
么我们会认为有人沉迷游戏是游戏的错呢？（2010-03-28）
段永平：人们对游戏有许多误解，其中最大的误解就是认为游戏都是小孩在玩。
其实，游戏的主要玩家是大人！沉迷于任何东西都是有害的，包括游戏，包括权
利、金钱、烟酒等等很多很多东西。
人们其实都是喜欢玩游戏的，只不过游戏的形式不同。比如权利的游戏、赚钱的
游戏（投资或投机）、各种体育竞技等等。
游戏最根本的东西实际上是消费时间同时获得快乐。网络游戏对大多数人来说，
是性价比最高的获取简单快乐的办法。
本人已经玩了很多年的游戏，现在有空时依然会玩。当年就是因为喜欢玩游戏
才有了小霸王游戏机。
相信尚游公司会是个出好玩的游戏的公司。祝福这对小年轻。（2011-11-27）
网友：网游是给人消遣，KILL TIME。
段永平：你的理解很特别。(2010-07-19)
网友 M：只偶尔玩德州扑克好久没玩大游戏了，如果一款游戏打打杀杀、单纯耗
时练级的的场面少一些，玩的过程中能导人向善、益智等等，并且还能让粘住玩
家那就真是一款好游戏啦
段永平：德州扑克导人向善了？不要说得象个伪君子嘛。游戏就是游戏，就像打
麻将，打完了都无聊，但过程很快乐。其实人生也如此，结局都一样，过程最重
要。（2011-12-06）
网友：愿开发游戏的人多开发一些善业的游戏来,引人向善,也不失为一种方便方
法。
段永平：其实一般而言，绝大部分游戏都是善的。如果不明白这句话，可以假设
把所有游戏都关掉会怎么样。那会增加很多社会不和谐因素的。
网友 X：学长这个想法很有个性啊！
段永平：这是事实啊!我猜出版署的同志们比谁都明白，不然早就一声令下那个
什么什么了。(2010-07-10)

365
02.网友：游戏是门好生意吗？游戏公司的护城河是什么？
段永平：好的游戏绝对是好生意，但一般的游戏未必是。好的游戏公司绝对是
那些有护城河的公司，但大部分游戏公司是没有护城河的。（2018-09-02）
网友：也想听听段大哥对游戏的理解。
段永平:游戏是永恒的，形式可以变化。(2016-07-16)
03.网友：段总，一款网易游戏有没有价值是谁定的啊?
段永平：玩家。 （2010-04-16）
04.网友：怎么看待中国网游业的发展！
段永平：中国网游业可以和广告业相提并论。（2010-03-28）
05.网友：中国最靠谱的企业就是网游企业，那是真来钱！
段永平：和任何行业一样，网游企业里有大把亏钱的。一般来讲，越热门的行业
最后亏钱的企业会越多（绝对数量）。（2011-11-03）
06.网友：有的游戏，有的人喜欢，有的人不喜欢，那游戏产品势必要有个很好
的定位，否则就可能失败。就这点上，游戏和其他产品类似。这样说对吗？
您觉的哪些游戏的定位做的比较好呢？
段永平：大凡有很多人玩的游戏都是在某些地方定位比较好的，尤其是能够比较
长时间有很多人玩的游戏。梦幻西游绝对是我目前见到过的最成功的游戏。当然，
游戏好坏其实不是“定位”那么简单，“定位”其实有点像在说电影。游戏不是
电影，这也是太多人不懂游戏的地方。（2010-09-06）
网友 O：游戏较长时间都有人玩，但电影只会看一次，最多看 2 次。就是这区别？
段永平：电影上映完了就完了，不可能有变化（当然推广会有作用），游戏“上
映”只是开始而已，后面的变数非常大。（2010-09-06）
07.网友：相关网游的股票，不到大师级还是少碰为好。拿网易来说事，产品“大
话西游”“梦幻西游”运营好多年了，严重老化！升级产品“大话 3”玩家不买
账！“天下贰”玩家还在观望！好不容易请来“魔兽世界”倒可以稳定几年，可
是几年后呢？想想这些年自己的客户被“征途”“农场”“地下城”“问
道”“天龙”。抢走许多？要是未来几年再抢下去。
段永平：梦幻西游严重老化？什么意思？我可是玩了很多年的玩家啊。不要想当
然啊。好像梦幻西游刚刚有个新高，260 万人同时在线，比新加坡人口多。
（2010-07-09）
网友 G：那我冒昧问了，梦幻还会不会再有新高了？280 万。320 万。有颠覆它
应该有低谷了。
段永平：只要有人好好经营，这种社区游戏掉下去的机会很小。会不会创新高并
不重要。我说的新高，没说是巅峰。
网友 G：那明天腾讯发布一款“梦幻东游”，场景更华丽，互动性可玩性更好的

366
游戏呢？有多少玩家会继续'西游"?
段永平：呵呵，梦幻西游快 8-9 年了，至少有 5-6 年以来国内无数人都在想干这
事啊。（2010-07-09）
网友 M：林奇在他的书中说过，不愿购买生产玩具的公司股票。网络游戏也一样，
大家想想看以前的热门游戏，现在多少孩子在玩呢？所以不建议买网络游戏股
票。
段永平：呵呵，你大概没玩过什么游戏，而且居然不知道游戏主要是给大人玩的。
（2010-07-09）
网友 Q：段总您认为怎样的游戏才能引吸大多数玩家？
段永平：没有这种游戏。（2010-07-10）
08.网友：刚刚看了完美时空跌了百分之二十几。
段永平：可以好好看看。游戏是个好市场，但好游戏公司不多。（2010-05-18）
09.网友：网游行业盈利多，但是不被看好，也是因为网游行业的不稳定性，没
有办法进行长线的估值决定的，九城就是个典型的例子。什么时候市场开始关注
到这块洼地的时候，网游股票就会一飞冲天的。
段永平：网游行业不稳定了吗？你看看前 3 名这些年的获利，你再试试找个比这
更稳定的行业试试。NCTY 其实也不容易了，踢了那么久球公司还在。（2011-11-02）
10.网友：段总如何看待高 ARPU 值和好游戏之间的关系？比如征途曾经 ARPU 值
很高，虽然很多人玩，也用了许多引导的手段去让玩家投入，这样的游戏算好游
戏吗？毕竟道具收费模式的游戏，道具是让玩家之间体现差异，才能让玩家有购
买欲望，但是如果差异化太大，玩家之间的能力或感受上差距就会大，花钱的玩
家毕竟少数，业内有个数据，付费用户比例占所有玩家的 8%-10%之间，且付费
用户之间的差异呈矮金字塔型。结果是：少部份玩家体验好了，大部分玩家体验
可能就不好了。虽然这不是游戏体验好坏与否的决定性因素，但我觉得这个矛盾
比较难解决。不知道段总如何看待这个问题？
段永平：arpu 值太高的游戏一定不太长寿。付费用户的体验比非付费用户的体
验好是正常的。（2010-10-23 ）
网友 Q：我觉得游戏收费模式转换一下好些。要是总是花钱买装备这种游戏确实
长久不了。因为给玩家明显的感觉就是不公平。有钱就是老大。没钱的就装孙子。
像魔兽就很好。把收费定在游戏时间上。起码玩的人在游戏里是公平的。但有一
点可以改进一下就是限制上游戏的时间。也许这款游会更长久。多数游戏开发商
不喜欢在一款游戏上升级。而去开发一些完全不同游戏。多元化。没一款精品。
我认为巨人做的很好。能在征途上不断完善。这是我的一些想法，不知对否。想
听听段总的看法？
段永平：其实游戏和现实一样，没有绝对的公平，比如时间也是一种优势，有人
时间多，同样是不公平。
网友 Q：段大哥还在玩征途 2 吗？最近网上有几篇研究征途 2 这种第三代交易模

367
式的文章，您对这种模式有什么看法，会不会想征途当年才出来时那样，对行业
产业巨大影响呢？
段永平：没时间玩了。当时玩了一下，觉得所谓第三代交易模式其实就是一噱头，
没有什么特别影响。补充一下，其实绿色征途用的就是这个模式。游戏成不成功
主要取决其好不好玩，怎么收费没那么重要。最好的收费模式其实还应该是时间
收费模式。目前国内最好的两个 mmorpg 游戏实际上还是时间收费的，他们是“梦
幻西游”和“魔兽”，都是网易的。（2010-10-24）
11.网友：@纪学锋 ：很多人问我征途 2 目标是多少，我历来不做大目标，都是
10 万 10 万的往上做，现在我的目标是 40 万，因为现在同时在线是 30 多万；还
有很多同行想用公平模式，但是担心亏本，征途 2 收入已在公司占了相当比重，
当然不会亏本。其实最让我开心的是征途 2 人数收入持续上升的同时征途免费很
稳定，这个对我们很重要。还可以哎。
段永平：个人觉得其实最理想的做法大概是心中没有人数目标，只管闷头关心玩
家体验，人数是否上升只是验证玩家体验的一个工具。（具体运作是要对玩家数
量做预测的，不然没法满足需求。）
如果有想提高玩家数量的想法，就有可能会落实在行动上，犯错的概率就有可能
增加。
看起来纪学峰还是非常关心玩家体验的，但如果把关心人数的那一点点想法也去
掉的话，可能他们将来将会更好。（2011-04-26）
引用：巨人《征途 2》公测最高在线人数突破 43.5 万
中国上海 2011 年 9 月 26 日电 /美通社亚洲/ -- 中国领先的网络游戏开发及运
营商之一，巨人网络集团（纽交所上市代码: GA；以下简称“巨人”或“公司”），
今天宣布公司旗舰……
网友 C：征途 2 开 20 个号 五星级神机啊？ 不是那么回事的，你们多虑了，征
途 2 还是不错的。
段永平：当年征途为了创最高在线纪录时可是干过类似事情的，逼得梦幻也干了
一回。可是，由于梦幻是时间收费的，偶尔来一下倒也不会伤筋动骨，但征途就
白干了。不过，老史说过以后不会再干这种事了，因为没有意义，所以我也相信
这一次他们主要不是靠的这种方法让人数上去的。（2011-09-26）
网友 F：您说当年网易也做过和巨人一样的事，不知道当时，这些我目前听来也
不太厚道（和巨人比数据，似乎也没有必要啊）的行为是否影响了您对于公司文
化的判断。您说过，看企业，首先看他是否“健康”。您说的巨人，网易比人数
的故事，我乍一听感觉都不太健康。这个尺度，需要长期和近距离观察来把握吧。
段永平：很久很久以前的当年征途可能是为了做成在线人数最高而搞了个促销，
结果超过了梦幻当时的最高在线人数。梦幻大概是为了捍卫最高在线人数游戏随
后也搞了个大活动，夺回了在线人数第一的“头衔”。不过，由于梦幻是时间收
费游戏，那个在线人数是收费的，而征途当时应该有点赔本赚吆喝的意思。两家
公司都还比较理性，后来没见再发生这类事情了。

368
很多人玩游戏时是有小号的，如果集中在某个时段给某种有吸引力的奖励时，玩
家就会在这个时段集中上线，从而提高同时最高在线人数，但实际上一般而言真
实玩家不会因为这个原因增加或增加玩的时间。
我知道的网易的游戏的头们是非常厚道和极为小心的，不是逼急了他们不会干这
事。当然，逼急了是不是就该干则有点复杂，不在讨论范围内。
以上均为我们从看到的现象在外围推测出来的结论，我自己从来没有问过双方当
事人，尽管双方我都认识，但不知道怎么开口问。（2011-09-28）
12.网友：有个问题想向您请教： OL 我玩过不少，但我觉得目前能让我废寝忘
食的不超过三款，WOW 算一个，以前的 VALVE STEAM 平台算一个；但中国的网络
游戏我还真是一款也看不上。画面和动作流畅性上的差距不说了，无论是在内容
上还是在服务上都基本上没有能跟欧美比肩的作品。游戏公司的功利性都很强，
也没有说哪家公司有魄力去做中国的第一。（完美世界和网易？）
至于段先生所说的巨人网络，以我愚见差距甚大。这个行业不是保健品，营销本
身只能让一个游戏红个个半月，游戏素质本身，研发团队，管理视野和投入，以
及服务本身才是关键。不知道段先生投资 GA 是出于他便宜吗？还是对史玉柱这
个人有着不为我们知道的了解？除此之外，您觉得网络游戏业是红海吗？中国有
有希望的企业吗？问题甚多，还望不吝解惑。
段永平：你大概只是玩家的一种，还有很多别的种类玩家。比如我就觉得梦幻西
游比 WOW 要好玩很多，俄罗斯方块也比很多大制作好玩。另外，我什么时候认真
说过我投资 GA 了？我有一点 GA 表示我关注这家公司，觉得 6 块以下确实不算贵，
但公司的有些问题（比如功利性）也确实需要解决。中国的网游业很有前途啊。
（2010-09-06）
网友：玩过征途。感觉他们的国战系统做得很不错。但是游戏也要比较啊。我玩
过别的欧美网游，感觉两者不在一个档次上。
段永平：呵呵，你玩过梦幻西游吗？你要能明白为什么梦幻西游有这么多人喜欢
玩大概你就不会简单地说欧美网游档次高了。（2010-10-21）
网友：段总也说过不一定玩的人多就是好游戏。欧美游戏确实大外景。3D 效果。
硬件上做得好些。我玩过。当年的传奇应该火吧。现在也不是不行了。
段永平：我说过这话？不太像我说的。我倒是认为没人喜欢玩的游戏一定不算好
游戏。那个偷菜的游戏是几 D 的？好游戏不一定复杂，但一定比较耐玩。俄罗斯
方块也算是难得一见的好游戏了。（2010-10-22）
13.网友：昨天和同学聊天，听说他一朋友去了深圳的一个刚起步做网游的小公
司，同学跟我说：“那个公司的幕后老板是步步高的一个股东，阔气的不得了，
经常跟他们说钱有的是，资金不是问题。”看来学长您成就了不少阔人呐～ 很
好奇地想请教您个问题：在您创业初期就加入步步高的员工，如果一直留在步步
高，是不是都成为股东发达了？您怎么安排资历老但是能力有限的早期员工呢？
段永平：马云安排的好，叫心软刀子快。 你说的这家网游公司是不是就是我们
的尚游啊？我们一直告诉员工的是好游戏不追求（眼前）利益，只管好玩。不同
的人会听到不同的东西吧？ 自己很久没空看我们的游戏了，叫诺亚传说，据说

369
还不错。（2011-11-03）
14.丁磊的大话西游：雷音寺藏在时光最深处
那年夏天，灰尘蒙面的中关村建成全亚洲最大电脑卖场；摩托罗拉卖出了 1.7
亿部翻盖手机；北京 13 号地铁刚开通数月，回龙观开始聚拢巨大的人流。 而在
广州，丁磊……
段永平：梦幻西游顶级玩家路过，对手机梦幻不需要跟别人组队，完全没了以前
那种感觉表示一下不满。（2018-10-05）
15.引用：畅游周一放量大涨 7.05% 盘中创 52 周新高
段永平：一直觉得国内网游公司里网易和 cyou 这两家公司不错，价格便宜时可
以考虑。以前有些 cyou，前段时间被 call 走了，当时就想如果 cyou 再回到 25-26
就再考虑买回来。现在真的到了，开始考虑了。(2011-09-29)
网友 A：网游股估值没道理都这么低
段永平：其实仔细想想也不是那么没道理，网游确实受到了移动设备，尤其是
ipad 的影响。（2012-03-03）
网友 A：我觉得这两样东西没啥关系啊，基本两拨人。
段永平：还在玩的也许没差别，但网游的新玩家会慢慢减少，因为很多人一开始
就玩的是移动的。（2012-03-03）
16.网友：任天堂新推出一款手机游戏《Pokemon Go》，看了宣传片，游戏的又
一个全新玩儿法，感觉好神奇；目前只在 Google Play 以及澳大利亚和新西兰区
的苹果 App Store 上架，段大哥有体验这个游戏吗？
段永平:体验过，不是我喜欢的游戏。梦幻西游属于简单的弱智游戏，这个游戏
属于复杂的弱智游戏。我喜欢那种简单的弱智游戏这个有点太复杂了。
这几天继续了解了一下这个游戏，这是个可怕的游戏，会改变很多东西，值得关
注！(2016-07-17)
17.网友：看到当年讨论巨人游戏时你的看法。8 年过去了，社会上对游戏公司
的批判还是没变，只是现在主要目标是腾讯。
对于这类无妄风险，投资的时候如何避开，要先扣除么，可是腾讯很大一部分价
值就是游戏了。国内政策就是会这么抽风不讲道理啊。
段永平：整体看法也许再过几十年也不会变的，但马云的观点变了。马云以前
是特别反对游戏的，后来突然变得支持了。原因是他发现玩游戏的长辈比不玩
游戏的长辈要开心很多。沉迷游戏的小孩比例应该是不高的，主要都是那些家长
和孩子相处时间不够的孩子，成人（18 岁或以上）沉迷游戏的比例应该高得多。
大家怎么看游戏是不会影响游戏的发展的，政府也不会长期禁止，但对未成年人
的限制一定要有，只是技术上不容易解决。(2018-10-14)
18.网友：大道，再请教一个当年投资网易的问题。是你当年看好中国的网络游
戏发展才特别注意到了网易，还是恰好机缘巧合先认识丁磊，从而了解到网易的

370
好生意？换句话问，你认为投资方法应该从看好行业自上往下，还是自下往上，
case by case? 如果自上往下选，当年的盛大、九城是否考虑过并划掉？
段永平：是偶然机会了解网易的，多少有点运气。没看过其他游戏公司除了腾讯，
一直很想投腾讯但直到去年才投了一些。(2019-03-16)
4.企业文化
01.网友：网易丁磊：活一千年的“不”哲学
http://www.ceconline.com/leadership/ma/8800053023/01/
反复看了几遍，真正的企业家，更看到段总思想的影子，喜欢这样的企业家，拥
有这样的企业的股票也是最放心的。基业长青，成就百年老店。
段永平:丁磊是个很有悟性的人。(2010-03-18)
02.网友：最近看中国互联网历史的《沸腾 15 年》里说关于丁磊向段总请教出售
网易的问题：段永平反问他：“卖了公司之后干吗？”丁磊说：“我卖了公司有
钱后再开一家公司。”段永平笑了：“你现在不就在做一家公司，为何不做好呢？”
听了这番话，丁磊如梦初醒，决定放弃门户模式。想和段总求证下，大概的情形
是这样吗？
段永平：所以说媒体有时候很可怕。在我的记忆当中，这段对话是有的，但对话
后的“如梦初醒”则完全是别人不知道如何杜撰出来的。
客观讲，个人记忆当中，如果我对网易或丁磊有过帮助的话，那可能就只有当年
的这段对话，那就是劝他不要在$2 块（相当于现在的$0.5）一股的时候把网易
卖给新浪。
至于如果没有这个对话是否丁磊就一定会把网易卖给新浪，我们大概永远都无法
知道了。我个人的猜测是即使没有我们的对话，丁磊也是不大可能会卖的，因为
他就是因为不想卖才会和我聊起这事的。也许我们的对话只是把他的想法从 80%
肯定到了 100%而已。(2011-01-11)
网友 X：我猜测一下, 您二位的对话既然媒体会知道, 那应该是丁磊先生对他们
讲的, 所以这个“如梦初醒”呢, 有可能是丁磊先生的原话, 呵呵. 以前他在浙
大讲到您提议不收三毛收四毛的时候就用过类似的语气,表示了推崇备至的态度
段永平：我想了一下，也不太可能是丁磊讲的，因为网易根本就没有放弃过门户。
(2011-01-12)
03. 关于网易诉讼
网友 J：这文章来源不明，好像有的地方说得不准确。“100 多倍的利润，他居
然无动于衷”，我记得@大道无形我有型 不是全部都 hold 住到 100 多。另外，
关于网易诉讼那个，好像判断是风险很小（即使败诉）因为不是故意造假，是收
入确认的问题，而且是公司自己主动披露的，不是败诉的可能性很小。或许我记
错了。

371
段永平：你记得也没错。不过我 100 倍时我确实绝大部分都没卖，只是人家问的
时候刚好是哪个价格而已。今天我也依然是网易的股东，只是股票很少了而已。
留下的这些网易光卖 call 都累计收了快 20 块/股了，也不知道是谁的钱。
(2011-09-27)
网友 J：属于有合同，就直接确认了收入了。在国内合同没有用的，关键在于收
款。国外人确很看重合同。网易是合同签订了，但是执行可能会有一点问题，结
果丁磊主动发现了问题。这种东西还需要找律师咨询，老段在中国拼打了这么多
年，中美差异了然于胸。这就是由于中美的信息不对称导致的估值差异。
段永平：是那么回事。当时最重要的是判断是否是有意作假以及以后是否还会做，
官司的影响实际很小。(2011-09-27)
04.网友 R： 弱弱地求教下，大道当时是从什么地方怎么看懂他们不会这么干
的？主要倒不是会计数据方面，这方面还可以猜猜，但道德水准就完全不懂了。
段永平：这个问题不容易回答，因为没有简单的解。不过，你可以想象一下你认
识的所有熟悉的人（或者公司），你会发现实际上很多情况下你是可以判断谁
你能信得过谁你绝对信不过的。这种判断不是充分的，但概率上很重要。
(2012-05-22)
网友：看段哥投资的股票，网易和 UHAL，都是遇到短期困难的情况，是不是段
哥偏好于这类公司？对于那些高成长价格也不菲的公司，段哥如何看？是否有投
过？
段永平：对这种公司我可能有点优势。相对于大多数人而言，我可以比较冷静地
去分析这类公司的问题到底是什么，是否可以解决。如果我觉得问题不是要命的，
但价格已经是要命的情况下，我可能就会买。买这种公司要小心掉入价值陷阱。
高成长的公司比较难买，必须要了解更多。我错过了腾讯和苹果，但买了些
Google。说错过的原因是我当时曾经非常想买，但最后没动手。（2010-04-13）
05.网友：自己不太玩游戏，有一个问题，像游戏的研发团队这种的话段总会怎
么去了解啊？
段永平：看产品其实就知道，不过花的时间多。有机会能接触最好，可以了解到
他们的心态。我印象中网易游戏部门的几个头的心态真不错，不然我猜网易游戏
很难有今天。（2010-07-09）
06.SIG：盛大私有化或吸引网易完美世界跟风
盛大网络 CEO 陈天桥新浪科技讯 美国投资银行 SIG 今天发布研究报告称，陈天
桥家族私有化盛大网络（Nasdaq:SNDA）的举动表明他们对公司的长期前景……
段永平：丁磊不会干这种傻事的。
不明真相的群众：不过，他也一直不是很享受上市这个事情。
段永平：你能得出这个结论来说明你真不一般。(2011-10-19)
5.估值:毛估估

372
网友：我想请问当初买入网易时是以什么方式对网易估值的呢？是凭您做游戏的
经验加上当时网易的用户数和现金流和对这个公司管理层的认可等么？假设当
网易股价到达您最初认为的估值时，您从哪些角度发现可以继续持有呢？
段永平：好像巴菲特讲过：有一个 300 斤的胖子走进来，我不用秤就知道他很胖。
我买网易时可真没认真“估值”过。(2010-03-06)
网友 X：我记得以前媒体报道说当时网易的现金比市值还高是你买他的触发点之
一,不知是否是这样?还有我想知道当时网易的资产负债率是多少?PB 多少?从这
里触发,除了定性的因素外,在定量上要多注意哪些东西?请不吝赐教!
段永平：网易一直没有负债。(2010-07-07)
网友 K：请教段总你这里有没有当年（2001 年）网易的财报？请教 2001 年买进
网易时它的市值和 PB 大约是多少？
段永平：我买的时候市值大概在 2000 多万（不到 3000 万）。其他不记得了。
(2010-05-28)
网友：大哥：你买网易时说它“企业里面的现金就有 2 块钱，股价不到 1 块钱”。
请问大哥：这里的“现金”指的是净资产还是现金流？当时网易亏损程度如何？
段永平：是账上现金。他们没有负债。不记得了，反正觉得他们能有机会赚钱。
（2010-04-06）
网友：您怎么能等到 1 美元以下才下手呢，如果说低估十美元以下也可以算低估
了，您恰恰又买在了最低价！这样也可能会错过一些不会这样大幅度低估的股票
吧！
段永平：因为我发现 ntes 的时候他就是在 1 美元以下，所以是运气。我有一个
朋友就是在掉到 2 块多时开始买的，后来也等到 30-40 块才卖的。(2010-03-06)
6.什么时候卖股票
段永平：这是很多人提的问题。
我其实也没有答案。
但是我有个理解，就是无论什么时候卖都不要和买的成本联系起来。
该卖的理由可能有很多，唯一不该用的理由就是“我已经赚钱了”。
不然的话，就很容易把好不容易找到的好公司在便宜的价钱就卖了(也会在亏钱
时该卖的不卖）。
买的时候也一样。买的理由可以有很多，但这只股票曾经到过什么价位最好不要
作为你买的理由。
我的判断标准就是价值。
这也是我能拿住网易 8-9 年的道理。
我最早买网易大概平均价在 1 块左右（相当于现在 0.25），大部分卖的价钱大

373
约在 30-35（现在价）左右。
在持有的这 8 年到 9 年当中，我可能每天都会被卖价所诱惑，我就是用这个道理
抵抗住诱惑的（其实中间也买卖过一些，但是很小一部分）。
我卖的理由是需要换 GE 和 Yahoo。所以为什么卖网易的问题已经回答过了
 。
我会一直保留一些网易的股票的。（2010-03-27）
段永平：网易分过一次股，1 分 4。就是如果你原来有一股现在变成 4 股。所以
现在的 40 块相当于最早的 160 块。(2010-03-27)
01.网友：段总卖网易方显英雄本色，一般等到升到二三十倍卖就很厉害了，升
一百倍过程之中怎么顶住没卖的？是心中有个确定的价值吗不到那个位（100 倍
左右）坚决不卖？如果是，这个价值位怎么估出来的？
段永平：事实上，网易涨到 20-30 倍时我们还追加了一些。能够拿得住的最主要
原因还是对公司及其业务的了解，还有就是平常心了，不要去想买入的成本，把
焦点放在能理解的未来现金流上。（2010-05-13）
02.网友：我想请问段总，在 2001-2009 年的整个主要持有过程中，网易静态的
PE 和 PB 最高达到了多少？不问最低，因为我想了解段总一直不卖的原因是它始
终没有高估还是有过高估而对这公司前途实在太看好而不卖的？(这 8-9 年中网
易是否出现过显著高估？)
段永平：不知道当时的 pe，也不知道什么是 pb，想的就只有所谓未来现金流的
概念（连折现都好像没算过）。只有能看懂公司和生意才能做到这一点。前面早
就说过，卖股票和成本无关，所以任何人想问为何能持有网易到 100 多倍的博友
请参考这一条。（2010-06-10）
03.网友：您坚守网易股票 9 年之久，利润也赚上百倍，我想请教的是：我听您
说过卖了一部分网易而买 YAHOO 和 GE，为什么是卖部分而不是全部呢？
段永平：没卖全部的意思是留了一些作纪念。网易对我还是很特别的，所以不想
都卖了。（2010-03-28）
04.网友：段总您好！在《查理·芒格传》这本书里看到芒格先生很喜欢把自己
估值的伯克希尔价位说给粉丝股东，我想知道，您在网易内在价值大大低估时和
有很高的成长性时买入（雏形和市场空间都看清楚了），那在中间的每个年份里
您是如何模糊地确认网易股价内在价值区间的呢？比如公司增长的第２年或第
３年或第５年的内在价值和第一年都不一样了。您的网易就是一路在提升内在价
值。
段永平：我从来就没认真估过所谓“内在价值”的区间。在卖出大部分网易之前，
我一直理性考虑的问题主要是这家公司未来到底可以赚多少钱而不是想我的股
票已经赚了多少钱的问题。要大致想明白这个问题，对公司、行业、产品等等的
了解不深是做不到的。（2011-01-11）
05.网友：找到网易这样的公司很重要，拿住更重要，涨一百多倍无动于衷尤其

374
重要，最最重要的是涨了一百多倍不掉下来，
段永平：大概很少有人在涨了 100 倍依然不动心的，所以最关键的还是平常心去
看基本面，忘记成本，忽略市场。（2012-03-14）
06. 博文：《回答博友提问》
网友：这时一般最好理性地重新评估一下，不一定要急着卖。
-----------------------------------------------
您的这句话是否可以这样理解：我之前设置的卖点，应该不断地总结和调整，甚
至说每一次想卖出的时候，可以反过来假设当成买点来思考一下，如果认为在这
个地方买似乎也说得过去那就可以延迟卖掉，如果是这样的话，您的这句话给我
一个新的启发了，所有的卖点和买点都要动态的看，或者我要卖出的时候要重新
算一下赔率，如果不卖赚的概率大还是亏的概率大，我大概有点明白你的意思了。
段永平：我一般买股票时会有个基本判断，就是最少值多少钱（有点像巴菲特评
中石油），到了以后应该看看到底应该是多少钱。
这些年有经验也有教训。以前网易每一次到目标后我都认真重新评估一次，不然
不会拿了 8 年多，正好一个抗战。万科到了基本价以后就没有重新评估就卖了，
少赚了很多。
股票掉的时候也是一个动力区重新评估自己持有的股票，看看买的理由是不是有
变化（比如买过 UNG，认真看过后发现买错了，就斩仓了，不然的话，留到今天
要多亏几千万。）
理性地讲，评估一个公司的投资价值不应该和股价起跌有关，但往往人是需要有
些压力的。（2010-09-21）
7.好公司轻易不要卖
01.网友：有一个问题困惑我多年，当年您买入网易从一块钱拿到几十元，您怎
么对网易估值的，而且涨到几十元的时候公司的市值也上去了，您心中当时毛估
估网易值多少钱，在当时网易没有今天的这样盈利，网上有很多版本，您网易究
竟是多少钱卖出的。
段永平：这是想知道八卦啊？我当年买的时候就是觉得他便宜，其实也不知道如
何估值，但知道他们未来会有很好的盈利。当时卖的时候大概赚了 100 多倍，如
果没卖到现在可能有 500 倍了。所以不要轻易卖掉好公司哈。（2019-03-20）
02. 为什么卖网易？
段永平：因为丁磊就是个大孩子，那么多钱放他手里不放心，虽然股价证明我可
能卖错了。(2018-09-30)
说丁磊是个大孩子绝对不是贬义啊！大孩子的意思是虽然是大人，但非常单纯，
不会算计人，做朋友很好啊。至于卖掉大部分网易股票，事实证明也是不对的哈，
虽然当时卖是为了换 Yahoo，后来又都换了苹果，但要都留到今天似乎收益好像
还要好点。(2018-10-05)

375
8.回购
网易董事会批准股票回购计划 价值 5000 万美元(2011-12-01)
网易今天宣布，公司董事会已经批准了一项新的股票回购计划，此次回购规模高
达 5000 万美元。根据此新的股票回购计划，网易将在不超过三个月的时间内回
购完价值 5000 万美元流通在外的美国存托股票……
网友：网易的这个回购太难令人理解了：1，难道自己觉得现在股价很低吗？ 整
个网易历史上，现在 45 块也算高价位了；而按网游股来估值，网易也不便宜啊；
2，如果真的觉得自己被严重低估的话，为什么只回购 5000 万啊，那 18 亿现金，
等着贬值？
网友 L：怎么看网易这个回购？
段永平：记得很久以前我就跟丁老大说网易的最大问题可能是现金太多。现在的
现金显然已经比那个时候要多多了，但丁磊似乎没有因为有这么多现金而犯什么
大错，这是非常不容易的事情。连老巴都说以前他现金一多就容易犯错。如果网
易对自己公司的未来有信心的话，回购永远是最好的消耗现金的办法（在价格过
得去的情况下）。目前网易的市值扣掉现金大概只有 8-9 倍的 pe 了吧？如果网
易相信未来依然能赚这个利润，这个价钱回购应该还是相当有道理的，因为现金
放在银行里实在是没啥回报，去投在自己不熟悉的地方会更糟，还要占用精力。
所谓的 5000 万股只不过是阶段性的吧？如果网易觉得合适，还可以有第二个或
更多个的。(2011-12-02)
段永平：前面提到苹果的回购问题，最后苹果真的像我认为的那样举债回购了（由
于境外的钱暂时回不来）。好公司是知道怎么花钱的那些公司。这点上网易不算
好公司，账上躺太多现金。账上的现金不用是会贬值的！茅台在这点上做得也
不太好，虽然他们比下还有很多“余”。（2014-06-06）
9.投资的乐趣
网友：巴老 50 岁时约等于现在的名义资产 20 亿（市值约 40 亿）。我估段老师
的资产约 20 亿弱。段老师才 49 岁，属于成熟青年，是否跑赢巴老就是 PK 今年
啦。段老师加油！
段永平：呵呵，谋事在人，成事在天啊
 。有 PK 的想法对投资可不是什么好事
。其实我不太清楚我自己的身价（好像光网易我就赚了有 20 亿 rmb 了
 ），
钱够用就行了，多出来的都是责任和乐趣，千万别成了负担。(2010-05-05)
网友：最想问段总的一个问题：投资是为了赚钱吗?
段永平：呵呵，这个问题有意思。我想，对大多数人而言，投资当然是为了赚钱
吧。投资的过程也是很有乐趣的。所以对我个人而言，享受过程可能更重要，因
为结果已经不那么重要了。不过，好的结果还能帮到别人，也算是个不错的副产
品。(2010-04-24)

376
网友：阿段，去年我们家的那个放弃上海去了深圳和阿魏一起干，多少受了一点
你的影响，不只是在做企业和做投资上。（选择对的事情做）这个月惊讶地发现
你坚持写博客了，以你每个小时至少几十万的身价，却甘愿花时间和精力为大家
答疑解惑，分享着你的经验和教训，让我们感受到你的善良、平和与宽容。现在
趁着你最近还有兴趣写博客时借这个平台说声谢谢。像你们这些睿智的大师分享
着一些精神层面的东西，其实就是在推动社会进步。
段永平 ：呵呵，又接了顶“大师”的帽子，好重。能和大家在这分享经验和教
训，对我也是一种帮助，同时也是一个反省的好办法。至于每小时几十万的身价，
呵呵，谁封的啊，不要搞得我以后有压力啊。以后打场球就花几百万，这日子有
点不会过了。反正我赚钱早晚也都是拿去捐的，如果在这能帮到人也一样。向你
家的那个问个好。（2010-03-23）
网友：段总在 2010 年度慈善家捐赠排行榜前十啊，向段总您致敬！
段永平：
 慈善不是比赛，出这种榜的人缺德。(2011-04-28)
网友：段总，能说说你的慈善心路吗？
段永平：喜欢投资，不会花钱，不想留太多钱给小孩，所以必须找到办法把钱有
意义地花出去。花这种钱比赚钱难多了
 。(2011-04-25)

377
案例 3：苹果
一般来讲我要投资一个公司时，主要考虑两个重要的点：
1.这家公司能长期获利（足够的利润）吗？
2.公司获得的利润如何给到股东？（2013.04.24）
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
前言
你懂的才是你的好生意
网友：想了解下段总关于买苹果的思路，回头看了好多博文和评论都没找到。小
心翼翼问一下：不知道是我错过了，还是段总没说过，主要是学习为主，没有跟
风的意思。因为我是一直通过琢磨段总的以前选股案例来学习和提高的。
段永平：因为我认为苹果依然是低 pe 同时高增长的公司。差别在有多少人会认
为苹果还会在相当长的时间增长呢？显然巴菲特不会这么认为，就像我老是觉得
人们就快要不喝可乐一样（但可口可乐的营销是绝对强的，几乎任何地方都能找
到可口可乐）。（2011-04-07）
网友：OPPO 目标客户非常明确。
段永平：OPPO 和 APPLE 其实有很多相同的基因，这也是我最后能看懂 APPLE 的
原因之一。（2011-08-07）
网友：当年的小霸王学习机也差不多是单一产品模式，记得当时单一款 486B 卖
得很好，而且在旺季来临前就备足（生产）了货源。
段永平：呵呵，这是我能看懂苹果的重要原因之一，没有那段经历，不一定会知
道苹果有多厉害。（2012-02-01）
段永平：本人喜欢苹果生意模式的很重要的一点来自于自己在消费电子 20 多年
的体验，苹果是我一直梦寐以求但似乎难以达到的生意模式。（2013-01-22）
网友：昨天向您请教怎么投资股票，您说要懂公司。请问“懂”字怎么理解呢？
一个普通人的，很平凡的人，一个没有技巧的人从哪些方面去“懂”呢？
段永平：举个所谓懂的例子：比如苹果，我在 2011 年买苹果的时候，苹果大概
3000 亿市值（当时股价 310/7=44），手里有 1000 亿净现金，那时候利润大概不
到 200 亿。以我对苹果的理解，我认为苹果未来 5 年左右赢利大概率会涨很多，
所以我就猜个 500 亿（去年 595 亿）。所以当时想的东西非常简单，用 2000 亿
左右市值买个目前赚接近 200 亿/年，未来 5 左右会赚到 500 亿/年或以上的公司
（而且还会往后继续很好）。如果有这个结论，买苹果不过是个简单算术题，你
只要根据你自己的机会成本就可以决定了。但得到这个结论非常不容易，对我来
说至少 20 年功夫吧。能得到这个结论，就叫懂了。不懂则千万千万别碰，我有

378
个球友 320/7=46 买了一些，结果一个回调，310/7 就卖了（现在苹果加上分红
可能早就超过 200 了），还跟我讲为什么要卖的道理，从此我不再跟他说投资了。
（2019-05-20）
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
正文：
1.好产品（体验产品）
01.雪球访谈:专访牵牛星李剑
我不太擅长研究公司的治理和策略。我主张研究公司最重要的是研究公司的产
品，因为公司的其他一切都围绕着公司的产品和服务来进行和得到体现……
不明真相的群众:这个有点意思。
段永平：不研究产品难道还有别的办法? (2012-02-04)
段永平：今天去了一趟 verizon，想买个 cdma 的 iphone，结果说要每天一大早
去排队才有机会，只好在网上买了一个（不知道什么时候可以寄来）。32g 的非
合同价 799 美金，两年合同价 299 美金。我买了个两年合同价的，结果是每个月
的月费要 165 美金。本来还想买个 gphone 的，在店里看了半个多小时，htc、3
星和 moto 的都试了一下，实在是不习惯用，最后决定暂时还是不买了，等我们
自己的出来再说吧。（2011-02-10）
段永平：我可是下决心去花时间用了一会儿 android 的东西，觉得确实不如苹果
的好用，而且差距还不小。我以前其实很抵触苹果的，不然不会到上个月才想起
来要买苹果。用了一段 iphone 和 iphone 后（前面还用过 ipod），确实很服气。
（2011-02-12）
Macbook
段永平：我也觉得苹果把开放和封闭的好处都做到极致了。我刚刚买了一台 Mac
book，去上了一个小时的一对一的课，突然发现原来苹果的电脑也很好用。如果
10 年前我想起来去上个这个课的话，我就发达了
 。这是我用电脑以来消费感
受最好的一次。（2011-03-01）
博文：当了一回销售员（2011-03-23）
段永平：今天去了一趟苹果专卖店，在玩 ipad2 时旁边有一对同胞母子想买 ipad2
带回中国去，于是自告奋勇地当了一回销售员，从功能介绍到如何付款介绍了一
遍，直到他们点了最后的成交键才算完事
 。似乎卖个苹果的产品还挺容易的。

379
我的 ipad2 还没消息呢，3 月 11 号网上订的，说要 2-3 礼拜才到
 。现在订要
4-5 个礼拜了
 。
昨天在网上又买了一台 ipad2，准备带给妈妈用。以后视频就方便了，还可以存
很多照片在里面
 。（2011-03-23）
facetime（2011-04-27）
段永平：给妈妈带了个 ipad2 回去，现在终于可以 facetime，也就是可以视频
通话了
 。以前尝试用过电脑上的视频通话，怎么都搞不掂。ipad2 确实方便啊。
iphone 4s
段永平：iphone 4s 发售第一天就跑去排队买了一台，出来时碰上国内某著名公
司的一个朋友，然后去他们公司看了一眼，回车上时居然把 iphone 的面给摔裂
了。今天有空去苹果店换了一台，本来还想给太太也买一台的，发现 iphone4s
已经卖空了。现在要买的人必须晚上 9 点上网订，第二天去拿，稍微晚点恐怕就
要等第二天了。有意思的是，我先说要买一台，苹果店的人告诉我今天没了，然
后我说换一台行不，结果换一台有货。iphone4s 这个卖法，这个季度的财报要
创纪录了。
---------------------------------------------------------------------
-------------------------------------------------------------------
结果今天晚上去网上买，9 点 pm 准时开始登陆，选 palo alto 的苹果店，9:15
才进去。白的 64G 的 AT&T 的已经没了，到大概 9:40pm，所有的都卖光，还想买
的只能等明天晚上上网订了。真猛啊！苹果的销售系统一直在改进中，现在至少
不用去排队了。（2011-10-23）
网友：这个有点儿不明白，为什么要买的需要等一天，要换的却有货呢？是因为
要优先保证退换的人可以及时拿到吗？看来我是被“教育”得很“好”的消费者，
如果我要去换，人家告诉我和买的人享受同等待遇而不是要等货源宽松再给我，
我就谢天谢地了，如果说我还有优先权，那真是惊喜啊！
段永平：你不明白没关系，反正大多数人或公司也不明白，说明你很正常哦。
（2011-10-23）
网友 m：意思是：段先生是先买 iphone 的客户，现在出了问题，自然要优先服
务，那就是可以换的意思。但是如果你要买，肯定是排在很后边等待，今天的货
就轮不到你啦。
网友 q：想明白了。他们是真正把消费者放在第一位的了。苹果这种强大，是一
种持续性的竞争能力吗？

380
段永平：难道不是吗？（2011-10-21）
2.体验感受
博文：说说 iphone（4）和 ipad（2）（2011-04-01）
段永平：我不是所谓的“果粉”，像我这个年纪和这么理性的人，不大会是任何
人或东西的 fans，我甚至不是巴菲特的 fans。实际上我以前其实一直多少有点
不太喜欢苹果，毕竟用了 pc 和诺基亚这么多年，但 iphone 和 ipad 的出现确实
彻底改变了我对苹果的认识。作为一个普通人，我没能力从技术上去说这些产品，
所以只说说我都用 iphone 和 ipad 干什么。
1.首先，iphone 和 ipad 都非常容易上手。早年用摩托罗拉的时候，心里那个烦
啊，用户界面太难用了。后来用诺基亚的智能手机时又找到了当年用 moto 的感
觉。以我个人的水平而言，android 的界面水平还远远比不上 iphone（也许我们
自己的出来后会改变一点这个局面？期待中）。上个月我曾经想买个 android
phone 试试的，在商店里转了半个多小时，店员给我介绍了 10 来分钟，在 3 个
牌子（htc、3 星、moto）间挑来挑去，晕晕乎乎中最后还是决定不想给自己添
麻烦了。
iphone？呵呵，我几乎拿到手里时就会用了。店员只是告诉我开关在哪里，那些
图标是什么，前后花了大概 15 秒钟。当苹果的销售员可真容易啊，我自己前段
时间在苹果店里只花了几分钟就推销了一台 ipad2。
2.我用 iphone 干什么？我的 iphone 上下载的软件其实比大多数人都少，毕竟不
太花时间玩这个东西。电话、短信、email、上网、世界时间、天气、图片、gps
（地图）、记事本、youtube、相机、录音、录像、字典、相册、图书馆、ipod、
facetime（视频通话）、电影、电视、股票查询及交易、报纸、指南针、日历（记
事本）、游戏、等等等等，不太注意但特别常用的是手电筒。这些功能可能只是
iphone 的沧海一粟。其实我想说的不是 iphone 有多少功能，最重要的所有这些
功能都非常容易上手。一学就会、无师自通！
3.ipad2
很多人说 ipad 其实就是个大号的 iphone。在用 ipad 之前我同意这个说法，但
用了一段时间后觉得这个“大”确实大得非常有道理。我现在基本上已经不太用
我的手提电脑了，旅行的时候带上 ipad 就绝对够了，但 iphone 有时候还是觉得
有点小。对我而言，ipad2 最强大的地方就是网络功能很强大，上网非常快，又
没有手提电脑开机的麻烦，用起来真是很爽，携带起来又轻便。还有一个特别强
大的功能就是图片，包括上网看图片。我的 ipad2 里有大概 1 万张照片，记录着
我们生活中的很多瞬间，没事看看真的觉得生活很美好，这个玩意儿该值多少钱
呢？facetime（视频）也是一个很好的功能，在有 wifi 的前提下用起来那个叫
方便，比打电话还容易。

381
我给我妈妈也买了个 ipad2，最近能让人带回去。里面也装上我们的照片。以后
视频通话就非常方便了（以前曾经想过用电脑视频，实在是有点麻烦），没事老
人家还可以翻翻照片，真是好啊。
别的就不说了，有机会大家自己体会吧。总的来讲，如果经济上不是个太大的负
担的话，iphone 和 ipad2 是绝对值得拥有的产品，生活确实因此变得不同了。
（2011-04-01）
4.find my iphone（查找 iphone)
段永平：不知道大家有没有丢电话的经历？丢了以后怎么办？
前段时间我在旅行中丢了一件行李（ipad 在里面），当时以为是丢在机场了，
后来突然想起苹果的“find my iphone” 的功能，结果用 iphone 一查（可以用
任何别的 ios 设备），发现我的 ipad 还在酒店里（值钱吧？）。马上打电话给
酒店告诉了他们，结果几天后酒店就把行李寄回来了。还有一次把 iphone 掉在
沙发的缝里了，一时半会找不到，结果还是靠 find my iphone 找到的（这个功
能你愿意付多少？）。
当然，就算找到在哪里，万一捡到的人不肯归还怎么办？find my iphone 上还
有一个功能，那就是可以立刻消除你丢失的 iphone 或 ipad 上的所有资料。另外
就是，在补一个新的 iphone 或 ipad 时，只要用自己的 APPLE ID，几乎所有的
资料就又都回来了（这个功能值多少钱？）。
有个朋友前几天说丢了电话所以丢了所有电话号码，对于 iphone 使用者来说，
这个事情不会再发生了（这个值钱不？）。
好像只要记得自己的 apple id 就可以用这个办法找到自己的 iphone 或 ipad，
只要开始用的时候把 id 开通了就行（这个其实也很有价值，因为人们往往是丢
了以后才知道这个功能的）。
都说 iphone 贵，想想丢电话时自己愿意付多少钱把丢掉的资料找回来并且不失
密吧。如果觉得这个重要的话，那就……
icloud 确实强大，不然三星的人不会回家后用 iphone 和 ipad 的。（2012-12-14）
iPad3
段永平：我用新 ipad 的感觉：和 ipad2 比较 1.确实快了很多，下载居然比在
pc 上还快不少，很爽。2. 录像清晰度很震撼，没事录点小朋友的活动真好，看
起来也方便。3. 看电影和看照片非常好。别的还没时间玩，这几点就很值了。 其
实 ipad2 就很好用了，要想省钱的话，买个 ipad2 也不错。（2012-03-30）
段永平：iOS6 实在是强大啊,现在 iPad 也可以用 Siri(语音录入）了。 iPhone 5
的试用体验非常好,还没有 iPhone 的可以试试吧。(2012-09-23)

382
史上最安全手机 iPhone 5S
段永平：配上指纹识别的 iPhone5s 以后连小偷都没兴趣了，也不会有专业抢劫
的抢了。
居然很少有人注意这点，非常惊讶。
特别强调一下：说 5s 安全不是说指纹识别，而是说 iOS7！指纹识别只是保证了
这点而已。
看来知道 iOS7 的还不够多，需要安全的最好看看 iOS7。
想像一下三年后，当 iPhone6，iPhone7 出来的时候（也许 iPhone6 就有大屏了），
iPhone5c，5s 的威力就彻底显现出来了。
接下来的 iwatch，itv，iPad，iPad mini 都是值得期盼的产品。
不过，美国以外的发布会确实有点匪夷所思，没看懂。（2013-09-11）
苹果手表
段永平：表到了！就一个字：苹果又颠覆了一个行业！用了三天，觉得以后离不
开苹果表了。
个人观点：运动型表的表带设计的不够好，戴上的时候不够方便。（2015-04-24）
段永平：瑞士手表业确实躺枪了。fitbit 这类产品估计也难过了。我的意思是
以后人们大概不太会再买瑞士的那种表了，冲击很大啊。（2014-09-10）
段永平：apple watch 我最常用的是督促自己运动，到目前为止连续完成每天运
动任务的天数已经超过 10 天。第二常用的功能是 imessage, 主要是收到时可以
看一眼，需要时也可以用 siri 回。接下来用的比较多的就是 每天的行程的提醒，
天气，偶尔接个电话或打个电话。从来没有过想用手表回 Email 的想法。偶尔用
来测下心跳。当然，手表的功能就不说了。总而言之，有戴表习惯的有足够理由
买一个（其实我想说的是没理由不买一个），不戴表的只能自己去衡量了。（2
015-05-14）
段永平：已经用了苹果表 2 几天了，感觉非常好。现在每天戴着游泳，轻松知道
多少个来回，平均速度，平均心跳，消耗了多少卡路里。(2016-09-29)
---------------------------------------------------------------------
体验竞争对手产品（三星，HTC）
段永平：今天有事去 costco，顺便（下决心）买了个 htc 的 android phone。回
家花了一个小时鼓捣这玩意儿。用过 iphone 以后觉得 android phone 用起来真
是觉得有点痛苦，不过有些功能还可以。（2011-04-18）
段永平：我前几天去买了个 3 星的最大屏的手机，认真用了几天，实在是不习惯。
虽然也有些东西还不错，但整体体验和 iphone 还是有相当差距滴。很难想象用

383
惯 iphone 的人会转到 android。所以库克讲的“蚕食”还是很有道理的。
（2012-03-06）
问答：
01.网友：GALAXY NOTE 吧，屏幕很大啊。的确，iphone 是领先很多年的产品，
做得很极致，男女都适合用。唯一的问题是，苹果还能不能继续给我们惊喜？
段永平：是的，大得有点恐怖，但用段时间后就觉得大得不是那么有必要。
（2012-03-03）
02.网友 B：我想问一下段大哥 Iphone4 手机和其他品牌手机的差异化在哪里?我
感觉它们的功能都差不多,没有什么差别.人们喜欢 Iphone4 最主要是因为它的
质量好和高档次的品位？
段永平：我不是产品专家，不知道怎么说，你只有用过才知道。我经常见到用过
别的手机的人换到 iphone 的，还没见过用 iphone 的换到其他手机的。
（2011-01-23）
03.网友：我先是入 Iphone，然后 2010 用 IPAD，后来看着 DELL 的台式机越看越
烦，怎么 PC 工业发展这么多年，机器还是这么难看：电线缠绕，风扇嘈杂，怒
了！于是 PC 也改成 IMAC 了，现在觉得 MACOS 还真是不错，流畅简洁，美观大方。
段永平：是啊，越来越多的 PC 的支持者开始倒向苹果，这在 PC 年代是不可思议
的事情。（2011-01-23）
网友：大道有用过 macbook 吗？能评论一下这款产品的优势吗？
段永平：刚刚买了台 27 吋的 iMac，官价 1999，左加右加居然加到 5000 多了（苹
果产品对价格敏感度低的人很有办法哈）。以前用过 macbook，用 ipad 以后基
本不用手提电脑了。（2013-02-17）
04.网友：去年一年换了 3 个安卓手机，包括华为两个、oppo finder，最终，选
择了 iphone5。最近越来越体会到阿段所说的苹果系统的黏性和强大。苹果的东
西，很方便。如：imessage，用 qq 通讯录可以实现同样的功能。苹果的照片流，
用网易云相册也可以实现同样的功能。但苹果的厉害之处就在于，它总会做得更
好一点，简单一点，更方便一点。如：imessage 直接在短信里面输入即可，照