活。（2019-10-20） 
3.创新概述

261 
01.引用：从安卓看专利敲诈 
近年来，有关安卓侵犯专利的新闻屡屡出现，先是甲骨文状告安卓侵犯 Java 专
利，再到微软利用安卓授权来牟利。本与微软毫不相干的安卓，却成为微软牟利
的工具，使用安卓系统的制造商必须为微软提供相应的专利费，才能得以生存。
为了自保，三星、LG、HTC 等厂家只能屈服……  
段永平：专利是所有中国企业的痛啊，避无可避，尤其是走向国际时。靠自己的
专利的积累去防御还需要很多很多年。（2011-11-27） 
02. 网友：据说最近美国商会出的报告引起美国国内很大反响，主题就是关于中
国有系统的“抄袭”国外先进技术的问题。我觉得高铁项目和华为的快速发展
（当然不限于此）对国外造成的触动比较大。创新是发达国家和地区的杀手锏，
且事关其长期和根本利益。不知道段总对这类问题和可能发展有何看法。 
段永平：如果我们解决不了专利问题，我们就没办法让自己的企业创新，我们就
势必长期落后于人。（2011-02-04） 
03.网友： 我们几乎没创新， 建国这么久， 享受到科技都是美国的。 我们只会copy
（复制）。 不保护知识产权的恶果。 
段永平：“不保护知识产权的恶果”确实是最关键点啊。看上去保护知识产权是
件重要但不那么紧急的事，现在看起来是越来越紧急了。（2012-05-12）  
04.引用：乔布斯与史玉柱：死的伟大生的光荣。 
乔布斯的去世在中国引起的惋惜与反思，远远超过他的家乡美国。这种对乔布斯
的投射让大家发现， 我们这个号称“世界经济救世主”的盛世其实缺失了一个主
角，那就是企业家的创新精神。 如果我们跳出对企业家个人英雄式的价值判断，
把“乔布斯投射”…… 
段永平：最讨厌这种自以为喝了几天洋墨水的狗屁专家出来指点江山了，中国出
不了乔布斯是史玉柱（之流）的错？我们的企业家们经常连品牌被仿冒都对付不
了，就更不用说保护创新了。有点常识好不好！（2011-11-03） 
网友：为什么乔布斯缔造了数字帝国，史玉柱仅是一个商业神话？ 
 
段永平：不懂问题是什么。我觉得乔布斯如果在中国的话，应该不如史玉柱。（2
010-03-26） 
 
网友：美国近几十年来确实是技术兴国，我所在行业里就有Adobe 奥多比这样由
两位数学家创立的图文软件巨头。 
在美国好像各个行业里的天才通过努力都能自由发展走向成功。 而东方人受到的
各种干扰似乎太多了。

262 
段永平：技术兴国是现象。（2010-03-31） 
05.网友：#乔布斯启示录# 此文作为征文的参赛文章， 题目：中国在未来十年
内也出不了一个乔布斯，出不了一个苹果！ 正文： 乔布斯之所以成为乔布斯，
成为一个“生的光荣，死的伟大”的乔布斯，重要的在于他能听到自己内心的声
音，重要的在于坚持按照自己内心的召唤。 
段永平：美国资本主义已经300 多年（包括英国传过来的），中国才羞羞答答
30年，能出个马云就不错了。中国的大环境估计相当长的时间里是出不了的，
这个时间会比大家想象的长很多。（2011-10-10） 
06.引用：雷军为啥不做中国的“乔布斯”？ 
1、乔帮主的名声太响，做“中国的乔布斯” “鸭梨”太大。 2、国内互联网上
爱拿雷军类比乔布斯，其中一个主要原因在于雷军做了“小米手机”，但小米手
机不是iphone， 这手机也成为不了中国的iphone。 因为乔布斯做iphone是往“极
品”方向做的，而雷军推小米手机...   
段永平：不知道大家对“乔布斯”的定义是什么，但我觉得中国很长时间里还不
具备出“乔布斯”的大环境。不过，中国这些年确实还是有很大进步的。 当然，
如果我能做“乔布斯”的话，我是不怕“鸭梨”的，大不了和苹果一起吃。 
网友：您过去和现在同时在做“乔布斯”和“巴菲特”，但真不知道未来您更想
做谁？ 
段永平： 其实我一直在做自己。真实的乔布斯并不那么美妙的，我可没兴趣当。
（2011-11-28） 
07.网友：美国人创新真厉害！国内在过 50 年，不知会不会有这种环境啊。 
段永平：这个我可以肯定不会有。因为这种文化建立起来大概需要五百年。(20
13-06-06) 
08. 网友：“没有自由的思想氛围，就不会有创新的精神”深有体会。 
段永平：创新也是可以学的。 最重要的一点就是如何创造自由思想的氛围。 不过，
在我们老中的文化氛围里做到这点确实特别难。（2012-04-27） 
09.网友：对于 OPPO 品质做得这么好，那在技术上面是以整合为主，还是以研
发为主？目前OPPO 的视听领域有已经领先的核心专利技术吗，例如音频解码，
视频解码的核心技术吗？ 
段永平：呵呵，缺什么什么重要啊。我们有挺多不错的技术，研发的投入也挺大
的。恕我不能在此说的太多了。

263 
网友：步步高它的研发成本占销售额有很多大？电子的东西更新很快，要不断持
续地研发，会不会很累啊？ 
段永平：是的，很累但很有成就感。（2010-03-25） 
09.网友： 格力在技术研发上， 格力电器从不设上线， 需要多少投入多少， 仅2010
年格力的科研投入就超过 30 亿元，而净利润只有 40 多个亿。请教大道的看法。 
段永平：该花的钱当然要花，你问什么？怎么判断是否该花是能力圈问题？
（2011-12-06） 
10.网友：请教大道，研发投入的资金，一般多少年后能形成生产力，产生利润
啊？ 
段永平： N 年左右吧。（2011-12-06）  
11.引用：OPPO 创始人兼 CEO 陈明永出席 OPPO 科技展时表示：“OPPO 明年研发
资金投入，将从今年的 40 亿提高到 100 亿，并在未来逐年加大投入。这是陈明
永首次明确指明OPPO 公司研发投入数目。除此之外，陈明永还强调，提升自身
研发实力外，OPPO 还将整合供应链，开放引入专家技术人才，提升科技实力。 
 
公开数据显示，截至2018年9 月，OPPO国内专利申请公开和授权数量共22712件。其中AI
（人工智能）专利超过300项。今年10月，OPPO率先实现了手机首次5G上网。毫无疑问
的是，5G和 AI（人工智能）正在成为手机厂商强化竞争的重要着力点，如何选择赛道以及
如何布局投入成为头部厂2018-11-27  
 
段永平：转发\\OPPO CEO陈明永：研发队伍将扩大到 1 万人以上 
OPPO CEO陈明永出席 Reno 新品发布会暨客户答谢会，现场陈明永明确 OPPO 新
阶段三大发力点： 深耕手机业务， 发力IoT 物联网， 重视技术创新与品牌建设。 他
表示，通过百亿研发投入以及万人研发团队提升 OPPO 科……   （2019-04-11） 
 
12.引用：OPPO 创始人罕见亮相 陈明永：未来 3 年研发投入将达 500 亿元 
OPPO创始人、CEO 陈明永在 OPPO 未来科技大会上罕见亮相并发表《共创万物互
融新生态》的演讲他称，未来三年，OPPO 总的研发投入将会达到 500 亿元，将
着重在增强底层硬件技术和软件架构能力上，加强核心技术的研发，将 OPPO 打
造成世界一流的科技公司。（2019-12-10） 
 
4.案例分析（苹果与三星大屏手机） 
段永平：我前几天去买了个三星的最大屏的手机， 认真用了几天， 实在是不习惯。
虽然也有些东西还不错，但整体体验和 iphone 还是有相当差距滴。很难想象用
惯iphone 的人会转到 android。所以库克讲的“蚕食”还是很有道理的。
（2012-03-03）

264 
01.网友：GALAXY NOTE（三星手机）吧，屏幕很大啊。的确，iphone 是领先很
多年的产品，做得很极致，男女都适合用。唯一的问题是，苹果还能不能继续给
我们惊喜？ 
段永平：是的，大得有点恐怖，但用段时间后就觉得大得不是那么有必要。
（2012-03-03） 
02. 博文：说说苹果（2013-02-24） 
段永平：记得库克还说：我们最重要的是聚焦在做最好的产品上，利润会随之而
来的。关于大屏手机的猜想：还不是很理解为什么苹果还没有推大屏手机，但知
道苹果已经认真考虑过了。猜想是：苹果可能有一个更好的方案，或者苹果推的
时候再说？也许苹果还没有找到大屏是伟大产品的感觉？当然， 只要苹果能出个
大屏或比大屏更好的产品，早点晚点都不会影响苹果的价值的。 
网友：如果苹果现在出个大屏手机，我会毫不犹豫的冲去买一部。下个月会有点
儿钱到位，根据以前的经验是到位之前股价会起来，买完之后再下跌，看看这次
灵不灵。 
 
段永平：我们看到大屏的同时苹果也早就看到了。技术上，做个大屏手机对苹果
而言是完全没难度的。 所以我猜想苹果可能有什么东西是他们认为可以超越大屏
的。至于会是什么，等一等就会知道了。（2013-03-05）  
网友：三星各个尺寸该出的都出完了， 现在该轮到三星的新机被人说没有创意了。
难道以后要出五边形、然后各个尺寸再轮一遍？ 
段永平：好像该轮到苹果出招了。(2013-03-15) 
网友：估计出个 4-5 寸的大屏 IPHONE，就 4，5，6 字头了。 
段永平：个人现在的感觉是苹果大概不会出一个大家想象的那种大屏了，因为如
果苹果想出大屏的话，应该早就出了。苹果大概会有一个不一样的解决方案，但
可以满足想用大屏的人的真实需求。( 2013-04-20) 
03.引用：【三星 Galaxy S4 智能手机销售不及投资者预期】  
 三星遭遇黑色六月。三星股价整月下跌12.31%，市值蒸发253 亿美元，相当于
索尼市值。Galaxy S4智能手机销售不及投资者预期。分析师表示，“消费者找
不到更好的理由购买 S4，因为它与前代产品没太大的区别。  
段永平：其实说喜欢什么很难，但说不喜欢什么要容易得多。我经常会用几种安
卓手机，虽然大屏看起来似乎应该实用些，但我自己的体验总是想赶紧换回
iphone去。前段时间刚刚试了一下 S4，真是开始对这家公司佩服起来，尤其是
那个眼睛移动功能，这么不成熟的东西也敢拿出来卖，以后不干了吗？
（2013-07-03）

265 
网友 W："前段时间刚刚试了一下S4，真是开始对这家公司佩服起来……" 
刚看到这里我以为段总对三星发现了什么好东西， 往后面看完才知道是＂佩服＂
三星过人的胆量。 
 
04.网友：好像很多投资者和消费者，都对苹果的大屏有很高的期待，投资者的
期望可不予理会， 消费者显而易见的期望为啥千呼万唤不出来？请教大道解读背
后的逻辑。 
 
段永平：大概苹果对自己的大屏还不够满意吧。估计下一代iphone 里一定会有
大屏的，大概一年内？估计以后iphone 会同时推若干个尺寸的。（2013-09-11） 
 
段永平：苹果一定会推大屏的，大概明年出吧。（2013-09-14） 
 
网友 J：苹果出大屏幕我就会换掉5。其实国人喜欢花哨，喜欢炫耀，偏偏苹果在
这方面不知道是不屑于做还是没来得及做，总之还有很大很大的空间。美国人做
事太实在了，做那些技术含量高的费事不怎么讨巧的东西，比如国内360 做的引
擎，那么花哨，实际还是建立在微软的引擎上边，讨了那么大的巧。 
 
段永平：如果你用 10 年的角度看， 也许你会容易理解苹果的做法。（2013-09-14） 
 
05.网友：请教段大哥从苹果的哪些做法中能看出下一年中推大屏的可能性很
大？沒推出廉价版苹果验证了苹果的企业文化，但是否想推大屏自己看不出来。 
 
段永平：我知道大屏市场有多大，苹果当然也知道！只要在苹果的原则范围内和
能力圈内，苹果没道理不推。不过，我可能快两年前就说过苹果必推大屏，没想
到等了这么久。5s 出来后，苹果大概就可以抽出手来推大屏了，所以我认为苹
果一年内就会推的。（2013-09-16） 
 
06.网友：在腾讯上看到的：  
 
库克说：“乔布斯知道苹果应该进入那些只有我们的技术能够控制的领域。” 
库克解释了为何在三星和其他手机制造商推出大屏智能手机多年以后，苹果却
等待如此长时间才推出类似产品的理由。主持人罗斯问库克，苹果推出iphone6
是否为应对三星挑战。库克给出否定回答，并说：“坦白说……我们从多年以
前就开始研制大屏手机。我们只是从未制造过大屏 iphone。我们集中全力，争
取推出一款更好的手机。” 
库克说，苹果在出售大屏手机前，需要确保为更大屏手机开发适合的显示器、
电池以及软件。比如，苹果已经为大屏手机开发出单手模式，即屏幕顶部的用
户界面可下滑至位于用户大拇指范围内，以便实现单手操作。 
库克的回答与其2012 年参加 AllThingsD 大会时，被问及苹果为何不推出更大
iphone的回答如出一辙。当时，苹果最好的手机是 iphone4S，只有相对较小的
3.5寸屏。库克说，苹果认为，对于 iphone 用户来说，能够单手使用手机非常
重要。他还说，未推出大屏手机还有电池寿命等因素考虑。

266 
 
段永平：现在终于明白为什么别人一问大屏库克就说单手使用很重要，别的当时
他也不能说。（2014-09-14） 
07.网友：如果可以的话，我希望能听听段总点评一下三星的企业文化。:) 
另外，从自己的观察，苹果有一点跟三星很不同的是苹果比三星专注的多。 
段永平：苹果是一家有利润之外追求的公司。真正有这种追求的公司非常少。
（2014-08-04） 
引用：失去乔布斯后的苹果，库克都做了什么？  
段永平：他说：“当我们付出努力，为了让盲人也可以使用我们的设备时，我
是不会考虑该死的 ROI（投资回报率）的。”苹果在发起环保倡议、保护员工安
全和其他政策时也是如此。———这就叫利润之上的追求！(2019-06-27) 
后记： 
网友：请教段老师：a 股公司康得新 9 月 6 日与 三星在北京签订裸眼 3D 业
务全面合作的战略合作协议，主要涉及产品端、研发端等较多层面的合作，推动
裸眼 3D 新技术在移动终端的产业中的应用及推广。计划今年三、四季度推出搭
载康得新裸眼 3D 解决方案的系列移动终端产品等。你对裸眼 3D 技术终端产品
的市场空间怎么看？ 
段永平：很难知道谁是最后的赢家（2017-09-11） 
引用：据 TechCrunch 美国科技博客：苹果（AAPL.O）取消了AirPower 产品项目，
理由是无法满足其硬件的高标准。苹果（AAPL.O）硬件工程高级副总裁Dan Ric
cio表示： 在做出许多努力后， 我们得出结论，AirPower 不能达到我们的高标准，
我们已经取消了这个项目。我们对期待这款产品的客户致歉。我们坚持认为，未
来属于无线发展，并致力于推动无线体验的发展。 
段永平：虽然 iphone早就有了无线充电，但AirPower 出不来还是有点可惜。终
于见到苹果掉一次链子了，不过这比强行推出来好。(2019-03-30) 
------------------------------------------------------------------  
附录一：(段永平波士堂访谈 2007-07-07) 
袁鸣：我挺替段总可惜。为什么呢？因为段总其实他对行业很敏感，而且我们都
知道你有非常非常强的营销能力，您的营销是非常成功的。您的市场敏锐度，您
的营销能力，我总觉得步步高完全有可能，或者说有机会加上中国这个市场这些
年的发展，成为比如说中国的三星，中国的松下，中国的索尼，甚至中国的苹果。

267 
段永平：难道你认为我们现在不是吗？ 
 
袁鸣：当然不是，人家是有核心竞争力，它有这个自己的自主创新能够引领。 
 
段永平：你买东西的时候，你会问这个问题吗？说步步高原创。我现在问你一个
问题，请告诉我微软的什么产品是原创的？你能想出微软的东西是原创的，你知
道的产品，我付你钱。你说是 windows 还是 office 还是 word 还是 X-box 还
是 visa 卡，它不过就是 windows 集成一个产品嘛! 对不对？大家去想。我们
公司叫敢为天下后，其实全世界最大的敢为天下后的样板就是微软，没有人想明
白这个道理，微软哪样东西是比别人先做的，都不是。我们讲的是消费者导向，
我们有非常多的原创，我们从来不说，因为你买东西的时候你并不在意这个是不
是原创，所以我们公司是反对单纯讲创新的，我们叫消费者导向，我们不能够说
以新为新，跟别人不一样就叫好那个是错的。我们东西凭什么能够卖得好，能够
比大多数的竞争对手贵很多，包括我们现在 OPPO DVD 在美国市场，因为我们只
在网上亚马逊上卖，我们在网上亚马逊送上 bestseller 了已经好几个月了，总
之这个就是卖得最好的。 
 
主持人：袁鸣你一个高明的发问彻底燃烧跟点燃了。我现在要看到的是胡先生已
经很不同意他的观点了。 
 
胡海平：你刚才讲的话，我觉得部分同意，但很大部分不太同意，你说它没有创
新，微软那个 window 也好，别的也好，它的这个集成也是一种创新，你不能说
他不是原创性的对不对？一个成功的科技实业它应该有大量的前瞻性的研发。 
 
段永平：我给你讲一个北京话叫做“没有金刚钻，不揽瓷器活”，我们有前瞻性
吗？我们有，我没有我活不到今天。 前瞻性是什么？就是说你首先要知道自己
是谁，我们说敢为天下后是什么意思？就是说我们看一个市场，因为做产品做企
业的人非常清楚，最难的是产品教育。这个产品你觉得好，你要去教育他们（消
费者），让消费者觉得也好，这个像我们这种企业根本就没有能力做，但是如果
我是一个……比方说我是松下，我是飞利浦，我可能就不得不做，因为我不做我
就没有机会了。 
 
胡海平：但我想说的什么意思？因为你刚才说了你们经过研究以后，步步高这个
企业为什么不在中国上市？因为这个如果一上市以后你就会有更多的钱来做原
创，你的 R&D 产品研发，投入很简单对吧？ 
 
段永平：中国有很多上市企业，中国有很多做家电的产品都上市了，他们可能还
没我有钱，这是其一； 其二，在我们同类产品里头，你给我举一个例子，它谁
做得比我好，他们都是上市企业，如果你的逻辑存在，那他一定做得比我好，早
就把我打趴下了，对不对？ 
 
胡海平：这个就说对了，你可以去奋力……请问你的目标是中国的那些消费电子
企业呢，还是三星还是松下幸之助，这种类型的企业呢？

268 
段永平：我们没有区别。 
 
胡海平： 今天再提一个问题的核心是在什么呢？因为你比我们中国这一代的企业
家原始积累完成得更快，你是富裕中的这个杰出代表。那么作为你这样的一种企
业家， 他考虑的问题应该要比人家要更远。 是吧？所以你的眼光应该是世界级的，
就是我或许我们对你的期望更高了，所以今天所提的问题也是。 
 
段永平：问题是我现在已经是的情况下，你非说我不是。 
 
胡海平：但我认为你现在是有钱，你现在有很多的钱，你目前就在核心原创性技
术方面的投入不够。 
 
段永平：我们开发的能力是非常强的，强到什么程度呢？但凡是我们在国内进去
的产品，到最后都是我们会占到很领先。手机我们刚进去，我们手机面临的对手
会非常的强大。我不敢说能够比方说跟这个诺基亚或者摩托罗拉在 3、5 年决胜
负在这个市场上，但是我相信你给我们五年的时间，如果这个市场还在，我们肯
定能做得比较好。人家确实很强大，但我们能够做的事情就是我们集中在某个局
部发挥我的优势，这就是主席当年教我们的叫“集中优势兵力”，我们的能力就
这一点，你比方说刚从农村出来没受过什么教育，你跑到公司里头看见人家那些
工程师当高阶白领你就不服了，你说这个生产线我也不干了，我也要当白领，你
当不了，你就是一个加工者的水平啊。你要面对现实，但面对现实这个东西是非
常需要有勇气的。做企业我觉得如果让我跟大家讲，我觉得最重要的是你要想很
远，你如何能够生存下来，生存下来比任何东西都重要。你说我今天要想搞一点
激动人心的事情很容易，比方说我看到一些公司有些合并案子亏很多钱，这个东
西有些是先找到我们，而且很多人都骂我说你小子乌鸦嘴，你说人死，人家都死
了，对吧？包括这个……我不想举具体的案子。 
 
胡海平：但至少有一点，我认为你这几年到美国去是赚了钱，但是你没有抓住中
国的这个资本市场，把步步高这个企业能够超出你想象的发展壮大，我作为我们
来讲还是感到有点遗憾，你有没有这个感觉。 
 
段永平：我觉得我们的文化里头有一些好大喜功、急功近利的东西，我们企业做
得比我在的时候要好啊！对吧？我们企业的核心价值观我们最重要一条，我们追
求的叫做更健康、更长久。你注意啊，我们没有说更大，2000 年，你们提到那
个亚洲周刊的人采访过我一次，他说 50 年以后如果在一个媒体，在一个报纸的
头条新闻是关于你们公司的新闻，你最希望是什么样的新闻，你猜得出答我的答
案吗？我说任何新闻。 
 
主持人：只要存在。 
 
段永平：对，这说明我还活着，我相信我们公司还会活着，你比方说你说上市，
我看到他们上市融那点资，说实话我根本就不需要，我有的是，我的钱比他融资
要多，你说追求一个世界 500 强， 这个不是我的目标，硅谷有一句话叫 smart is 
beautiful，就是小不一定是不好，它可能是一个好，那么我自己也讲 fast is

269 
slow，也有人讲 nice is more好就是多，其实我们也用，我们叫焦点法则，就
是你不能做太多东西，你要聚焦在某些地方，我想对企业的一些理解，它是一些
你自己要去悟的东西。(2007-07-07) 
 
附录二：敢为人后，后来居上。《世界经理人文摘》专访 2001-02-01 
 
问：你为什么会有“敢为人后”的想法？ 
 
段永平：在高速公路上开车最重要的不是要开得快，而是要安全和准时地到达目
的地。“能否按时到达”是由你的计划决定的。如果一段路程以正常时速要开一
个小时，而你只留了半小时的计划，那就只能开快车了，增加了风险。事实上，
企业每天都在高速公路上飞驰，受到车型、车况、司机的水平、环境等很多影响。
在这种情况下，我认为安全是第一因素。我们“敢为天下后”在一定程度上体现
了企业的安全意识，也就是风险意识。企业最重要的是生存和发展，不在乎一、
两个机会就能“暴发”起来，那样是不会长远的。 
 
对于我们这种比全球跨国公司小很多的企业而言，如果凡事都抢在别人面前的
话，抢对了，也就是抓住了一个机会；抢错了，就可能是灭顶之灾。索尼早期投
资录像机跟飞利浦、松下对抗，后来在宏观上是输了，总体损失非常大。如果这
个企业不是索尼，而是步步高的话，恐怕就不能再回头了。从长期经营的角度来
说，凡事抢在最前面终究会犯大错误的，一个企业哪怕是无数次抢对了，却很可
能因为一次的大错而遭受毁灭性的后果。 所以我们在进入每一个产品领域的时候
都会相当慎重。 
 
问：作为一个市场后入者，请你谈谈“后来人”的得与失？ 
 
段永平：我们进入一个市场时不会抢在最前面，在充分看清市场后，我们一般都
以“后来人”的角色考虑是否进入。当你看到有市场的时候，你再来分析要不要
进去，相对来说就有把握多了。 
 
我认为任何一个产品，在刚出来的时候，其实没有人能确定它是不是真的有市
场的。作为“后来人”，你可以分析它的市场有多大。而如果你是市场的开拓
者，就根本没有办法知道。因为市场在没有成型的时候是不断地快速变化的，
你的计划不可能预料到其中的市场变化。而当你面临一个相对成型的市场的时
候，你就可以做一个清晰的强势、弱势、机会和威胁分析（ SWOT）。在市场不
明确的情况下，做 SWOT 分析是很虚的。 
 
当然，作为“后来人”也要失去一些的东西，例如市场先机的丢失。当产品在成
长期时，由于选购者相对来说比较赶时髦，从消费学的角度说，他的消费者剩余
比较高，愿意花比较高的价钱去买新东西。“后来人”失去了这个机会，也就失
去了初期的高利润。当到了成长期的后期或成熟期的时候，企业所能获得的就是
平均利润，不会有暴利的进账。如果你营销做得好，产品做得好，消费者认同你
的话，相对来说会有一点点超额利润，但已经是很少的了。早期产品可能会有百

270 
分之几十的超额利润，但到了成熟期，这一超额利润就萎缩到百分之几了。 
 
充当“后来人”有得有失，但根据我们企业自身的情况，在 5 到 10 年甚至更长
一段时间我们都会采用这个策略。因为步步高是小企业， 没有足够的抗风险能力，
我们的经营就得稳健。我们通常不会很早地进入一个产品大类，尤其是在高科技
行业。高科技一方面意味着有比较好的机会，同时又伴随着比较高的风险，我们
把它称之为高科技的误区。比如说芯片，你在这个芯片上所能产生的产品方向是
无穷无尽的。如果你只是根据一些简单的分析，别人还没有做的东西，你就盲目
的去做，企业就要承担很大的风险。 
 
问：如何把握市场的进入机会？ 
 
段永平：我们会在产品的成长期与成熟期之间进入一个市场。我们大部分的产品
都是在这样一个时期进入的，电话机有点特殊，是在产品的成熟期进入的，那是
因为我们觉得该市场潜力非常巨大。我们不会在一个产品成长期的初期进入一个
市场，因为我们看不清楚它是否真的有市场，所有的产品在成长初期都具有相
同的趋势。在这种情况下，我们没有能力去判断他是否真正有市场，我们等到
产品已有良好的上升态势时才介入进去。 
 
我们会分析市场与产品的几个方面：一个是市场的潜力有多大，其中包括对该产
品的获利能力的分析。二是要考虑市场现存的竞争者和潜在竞争者都会是谁，做
一个详细的实力比较，如果认为在这个市场依然能够站得住，那就可以进去了。
这里面最重要的是比较分析，而不是简单地说对手强还是弱，一定要结合企业自
身情况进行比较。我们在进入 VCD 行业时已有很多国际大品牌，如索尼、乐声、
三星，而且还有很多国内家电的大品牌包括海尔、长虹、联想、TCL、康佳等。
它们都很强大，但我们在比较分析后找到了自己的优势，就像毛主席讲的“集中
优势兵力打歼灭战”
2
。 
 
 “虽然其他企业看起来牌子很大，但是他们在这一方面投入的兵力其实是没有
我们强，因为他们不可能把原来的市场扔掉，不可能把所有的资源扔进来。所
以我们就有机会。" 
 
但是对于移动电话，我们做了细致分析后决定不进去。其实这个市场更大，现在
每年国内的销售量就有 3 千多万台了，然而我们企业的现有实力还不够。这个产
品的核心技术基本上掌握在世界上 5、6 家大企业中，自己要具备这样的开发技
术是不太现实的。竞争对手又特别强大，前3 名企业占领了百分之七十几的市场
份额，国内品牌只能苦苦挣扎在生存线上。从经济学的角度来看，我认为它的机
会成本太高了。我们宁愿把同样的人力物力投入到我们更擅长的地方。 
此外，是否要进入一个市场与你所拥有的资源也有很大关系，能进入市场的前提
是你有足够的可用资源， 要有这种精力和资源进入新市场， 上述的分析才有意义。
如果你已经吃饱了，就算有再好的东西搁在那，你也吃不动。 
 
                                                             
2 《集中优势兵力各个歼灭敌人》是毛泽东同志于 1946 年 9月 16 日为中共中央军事委员会起草的对党内
指示，对解放战争的胜利起到了重要指导作用。

271 
问：“后来人”如何才能居上？ 
 
段永平：你想一夜之间就跑到前面去是不可能的。这一过程中最关键的是产品质
量和消费者是否购买。首先你要做出好的产品，消费者才可能买；其次还要消费
者知道你的产品好，并且要产生信赖。我看到过这样的资料，因为广告而决定他
们购买行为的消费者只占百分之二十几， 百分之七十的人是根据已购买者的使用
结果和推荐。所以我们需要很有耐心，也就是我经常说的“平常心”。 
 
我们后启动，却能领先市场，原因是我们在该行业中某些方面比竞争对手强大，
我们在品质管理体系、内部管理体系、员工机制、营销能力，都找到长处的时候
才会进去。例如，我们非常重视品质质量管理。现在步步高的品质管理顾问是一
家中国台湾公司。 我们用ISO 体系做最基本的质量保证， 推行全面品质控制体系。
我们AV（视听）厂每年投入的培训是很多的，仅仅顾问费就达数百万。 
 
归根结底，要成为成功的“后来人”，企业要具备的是综合素质。麦肯锡公司
(Mckinsey&Company，Inc.)提出的“7S”理论（strategy、system、staff、
structure、skills、style、superordinate goals）中，就没有说哪一个是最
重要的，我很反对所谓的核心竞争力的概念。管理是个系统，要做到平衡，哪
一样都不能少。我们把经营管理形容为一个木桶，一个木桶装有 7 块木板，哪
块都不能短，但是哪块长了是没有意义的，这个木桶能装多少水取决于最短的
那块木板。企业要进步、要持续发展，就要做到各方面都同步发展，这是最经
济的。 
问：“敢为人后”是否不利于创新？ 
 
段永平：创新不是盲目的，不是为新而新，其实很多人都没有真正地理解创新的
意思。只要是别人没有的东西我有了，这叫创新？我认为不是。别人好的东西你
应该去学，你学会了就是不容易。其实我们在产品创新上花的力气是很大的，我
们通过不断创新来保证产品的领先。 
 
但是我认为成功的企业都是相似的。国外的企业已经有了上百年的经营经验，其
实基本上在企业经营管理的各个方面，我们都能够找到很好的借鉴地方。其实
应该把创新分成几个方面去看，比如在企业的理念上，我认为其实很难存在创
新机会；在管理制度上，也很难的有创新机会。别人上百年的经营历史和所经
历的风风雨雨，其实你能够花很大的精力去学，能够学明白就是一项财富。西
方国家众多的企业经营经验都不一样，你找到一个合适自己的这其实本身就是
一个创新。 
 
创新的精神是应该永远存在的， 但是作为一个企业， 你并没有太多的机会去尝试，
我觉得我们在相当长的时间里都会采用借鉴的办法，到你的企业规模足够大，你
的实力足够强，有很强的抗风险能力的时候，你是可以做一些改变，但是你必须
要有这个能力承受这种风险，任何一种改变的风险都是巨大的。我们并没有说是
赞成或反对创新那么简单，我们讲的是平常心。 
 
问：“敢为人后”是否会影响企业的发展速度？

272 
 
段永平：“敢为人后”并不是放之四海而皆准，我们也有失败的时候。但是每当
我们进入一个市场，我们是有“平常心”的，所谓平常心就是要看到机会，但同
时也一定要看到风险，要清楚企业是否能够承受其中的风险。所以，对于我们来
说，失败了也就是一个产品、计划的失败而已，对我们并没有产生根本的影响。
我们并没有像赌博一样， 全部一下子投进去， 一旦失败， 整个企业就陷入困境了。 
你可能会认为我们很保守， 但我觉得在中国盲目的追求发展速度和企业规模并不
明智。在发达的西方国家，因为国家已经投入了很多钱建立了整套完善的外部经
济环境体系，包括法律、银行、教育、文化、基础设施等。在这种环境里，企业
的外部成本是很低的，企业到了一定的规模时总成本并不高。 
 
中国的整个外部经济环境体系还没有建立起来，外部成本很高，企业做得越大，
总成本就会越高得厉害。所以在中国，大企业并没有竞争力，小企业在竞争中反
而有优势。我们追求的是足够的最小发展速度，这里面的前提是“足够”，没有
这个足够的发展速度，企业就没有办法发展下去——2001-02-01

273 
第 5 节：品牌、营销与广告 
 
一、品牌 
我的理解，所谓品牌就是公司过去做过的所有事情（产品）在消费者心中的烙印
（印象），好坏大家都会记得的。(2019-08-20) 
 
1.品牌与租牌子 
 
乐百氏，王老吉当年都是租来的牌子，最后也都遇到了很大的麻烦。很少人知道
当年我们也租过牌子。 我们最早开始做游戏机时， 曾经用过中国台湾的一个牌子，
叫“创造者”。由于我们质量好，这个牌子一开始就还不错，但当时中国的台商
（以及代理的中国港商）比较短视，居然开始将同一牌子的产品的包装盒偷偷卖
给其他人（仅仅是个包装盒啊，当时一块多人民币一个，大概是 1990 年？）。
我当时想，长此以往怎么可以？于是就有了“小霸王”。(2016-11-18） 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
2.ipad 与小天才 
网友：人才与天才的差别： 天才看起来有点 “二” 。 （看完段总推荐 《阿甘正传》 ，
想起网上有点“二”的话。） 
段永平：我喜欢“小天才”这个名字。（2011-02-08） 
网友：我给儿子买了小天才，998元，很值，我一直不会教育孩子，现在全解决
了，段总是你创办的吗？感觉市场很大。 
段永平：这个产品对适龄的小朋友确实蛮好的，而且市场上基本没有这么好的东
西，不过ipad 会有影响。小天才现在是我们公司的品牌了，说起来话长啊。（2
011-07-08） 
ipad 与小天才 
段永平：苹果和唯冠的ipad 商标之争还是没结果，也确实很难猜测最后的结局。
也许这是个不该发生的故事，如果当年苹果买唯冠的 ipad 商标时能多付点钱的
话。不管结局如何，感觉苹果在这件事情上都是赚了小便宜最后吃了大亏，属于
聪明反被聪明误的那种。 
不过买商标确实也是件不容易的事，我们的小天才宝贝电脑用的“小天才”商标
就是买回来的。上个世纪 90 年代初的时候，“小天才”在游戏机领域是个非常
响当当的牌子，产品的质量和口碑都非常好，在我的感觉里是曾经唯一可以有机

274 
会和“小霸王”一比的牌子。后来不知道什么原因“小天才”就慢慢在市场上消
失了。 
实际上 “小天才” 这3 个字比 “小霸王” 这3 个字的平衡性要好很多， 主要是 “霸”
的笔画太多，导致“小霸王”3 个字怎么设计都不太好看。在步步高创业初期，
我们曾经找到“小天才”商标所有人，提出想买这个商标（那是他们在市场已经
上没产品了），并出到了 300 万的价钱，结果被一口回绝了。 
10年后的某一天（大概是2007 或 2008 年？），我突然想到也许我们该再试试，
因为想个好商标名确实是件非常难的事，尤其是 3 个字商标基本上都被注绝了。
如果能够以不太贵的价钱买到一个好的商标名字绝对是合算的。 
于是我们费尽九牛二虎之力终于找到了“小天才”的商标所有人。不过这一次我
们吸取了上次的经验，委托了一个中间公司出面购买。结果对方直接出价就是
30万，而且一再强调他这个牌子是很值钱的，10 年前步步高就曾经出过 300 万
想买。过程自然是很顺利，一切按照法律手续，大概大半年后这个牌子就归到我
们公司了。 
其实我们当时还是打算用 300 万买的，哪怕今天当时“小天才”的所有人找到我
们，我们依然还可以补足他，因为实在是不想赚他的便宜。 
不过据说后来又找不到他了，希望他运气好能看到这个帖子哈 。 
------------------------------------------------------------------ 
网友：我想问下您明明 30 万已买了的商标，怎么还愿意补偿给商标所有人。一
般在生意过程中怎么把握厚道和每一分都要算计这个度？是不是只有厚道的生
意人才能做得大？ 
段永平：因为我们本来就觉得 300万是个很好的价钱，没想到对方给的价钱那么
低。厚道和做得大没有必然联系，但厚道的生意人可能能睡得好点吧。
（2012-03-01） 
3.品牌起名的原则 
01. 步步高取名（来源：（视频）财富人生—段永平） 
段永平：那么步步高也是我们征名征来的。 
主持人： 那您为什么当时从那么多征名里面挑选这个步步高？又是取它什么样的
意义呢？ 
段永平：我们当时建立这个品牌的时候，很多人给我们提个建议，比方说你起一
个洋名字，那么看起来像一个外资或者外来的东西，我说这个跟我这个……因为
我做企业一开始，我就提出要以诚为本，就我不能蒙人家，那么你起个洋名字本

275 
意就是已经想蒙人了，就让人家以为你是个洋的东西，所以我跟大家讲我说我一
定要取一个本土的名字，那么品牌它有一个最基本特征。 
第一、 你这个字不能够复杂。 
就是因为我做小霸王的时候那个霸字给我带来很多困惑， 所以我就有一个这样的
定义， 就是说名字不能够笔画太复杂， 让你有很多地方你做不了， 那么这是其一； 
其二、不能有异议。 
异议就是说有时候步步高，大家很清楚哪个步哪个高你一定很清楚，对吧？ 
第三、容易传播容易记。 
那么一来我们一征名征上万个名字，有很多人帮我挑，最后当时是我的秘书就这
个名字让我看一看，哎，就是它了，我觉得这挺好，嗯，它是挑出来的，并不是
我真的自己想到的，而且我们当时在这个设计这个征名的时候本身还出了个问
题，就征名一般是取唯一的吗？我们就没有想过这个问题，就觉得没想过征名会
有来那么多，那么就发现我来了很多，就是其中有八个是叫步步高的，我们那个
时候是，我们要是用你的我们就付 5000 块钱，所以最后只好是这八个人每个人
付 5000，我说还好不是 80 个，要是 80 个我可能就要选择我不用这个了。 
02. 小霸王取名（来源：（视频）财富人生——段永平） 
 
段永平：那是一个很偶然的因素，跟几个朋友在吃饭的时候都在想给公司取什么
名字，有人看到小霸王汽车说不如叫“小霸王”，我觉得这个名字好，对我们这
类产品的取名感觉很有个性比较容易记住。但霸太复杂是缺陷，在推广中带来很
多困惑，小和王笔画简单，霸字笔画太多不均衡，传播性和异议性都很好，传播
效率高。 
 
网友：小霸王一打开电源就是一句“小霸王，其乐无穷”的话，真有趣。 
 
段永平：呵呵，唐老鸭（李扬配音）的“小霸王其乐无穷啊”。 （2010-06-06） 
03.网友：我也认为想好商标名确实是件非常难的事。我是建材行业的，我这个
筑道名称也是注册商标，自己比较喜欢。 
段永平：这个名字的同一发音有歧义， 不是很适合做消费品的牌子。（2012-03-02） 
04.网友：没想到段总对商标名称也有这么深的理解，我是做地坪漆的，我针对
每个不同性能产品给了一个牌子，工业用固地宝、地坪宝、菲凡士、地甲、民用
的牌子是地美丽、地平宝。其中菲凡士是受步步高名称启发的，段总可否点评一
下（给商标起好名的原则），谢谢！

276 
段永平：你随便找个不知道这个名字的人说一下，看看需要多久他可以复述（说
对并写出来）。然后用“小天才”或“步步高”对比一下。多出来的时间的比
例就是你未来为推广这个牌子要多花的代价 （如果达到一样的知名度和美誉度的
话。）（2012-03-02） 
05.网友：OPPO 和 VIVO 都是好名字，而且不仅仅名字好，产品也好。希望能成
为国内像苹果一样的优秀公司…… 
段永平：vivo 的商标是都是小写的，小写的有些道理哈。vivo 的商标设计有些
小问题，在西班牙语里vivo 是直播的意思，另外vivo 在美国有同名的公司，似
乎这个设计时有点仓促，当然找个合适的名字非常不容易。（2015-05-07） 
 
06.网友：提到BBK（步步高）和 OPPO，想请教段兄一个问题。其实我感觉用BBK
（步步高）这个名字打国际市场， 应该也是个很好的名字啊？多延伸出一个品牌，
是怎样的一种经营战略考虑的？会不会两个品牌容易分薄了资源？ 
段永平：我记得曾经测试过BBK，好像在有些市场不太合适，有些地方发音都不
同。OPPO 则在绝大部分地区都基本一样。（2010-04-02） 
 
07.网友：oppo 和苹果容易搞混。不知道段总设计 oppo 想没想到苹果。 
 
段永平：你是说商标？我们设计OPPO 时苹果还在生死线上挣扎呢，要是现在出
还真说不清了。（2010-10-24） 
08.网友：听说 OPPO 诞生经历了 5 年酝酿期。 
段永平：OPPO 定位为全球性品牌，设计工作由荷兰公司完成，希望能够更加欧
化，借以与步步高区分。OPPO 在美国仅卖高端DVD，销售通过网络完成，在中国
则主要卖MP3，渠道与步步高有很多重叠。“你看”，他指着窗外说，“每天都
成车地往外送，每月在美国可以卖1 万台左右。”我们计划用 5 年-10 年树立这
个新品牌，“我们做什么事情都是慢慢来”。 
引用:财经会客厅视频 (博文时间：2010-03-22) 
主持人：步步高也推出了OPPO 这个独立的品牌。这么多大的动作是不是意味着
步步高是准备再进行一次大的战略转型呢？ 
段永平：它是两个不同的部门做的东西了。那么其实 OPPO 这个牌子我们推出来
的时间远远超过大家的想象。我们设计这个品牌，那是 2000 年就开始了，2000 
年开始设计，那设计的主要的动因是我们考虑得比较长远了，就说当我们要走向
全球的时候，我们不可能用步步高这个牌子去走，那么一定要有个国际品牌，所
以我们设计其实就不是中国人设计的。所以我们自己要设一个中英文品牌的话，
肯定会很怪异，自己觉得挺好，老美还读不出来，或者说这个说不顺口，或者说
不舒服，所以我们请的都是像这个 OPPO 是请的是欧洲人设计的。那么而且是全
球一个一个国家都做过语音测试，包括网站，包括所有的这个花了很长的时间，

277 
也花了很多钱。那么等到搞好了，大概也都花了有一两年两三年的时间了，然后
在开始做产品合适的产品。(博文时间：2010-03-22) 
网友： 还是 OPPO 读起来方便·语音测试不是白做的啊· 
 
段永平：OPPO 这名字起得不容易啊，前后好多年功夫呢。 
 
段永平：品牌最忌讳的就是用有含义的名字，因为本来含义就是应该通过产品去
赋予的，比如 SONY。但是特别强大的产品可以改变原有的含义，让不好的品牌
名字变得很响亮，人们会忘记原来的意思。比如：苹果、微软 
 
网友： 段总这句话值钱。 
 
段永平：这是基本常识哦，不是我的什么话。（2012-09-18） 
 
网友：不敢苟同唉，我的企业精力一定是围绕产品、用户和渠道的。你看王老吉
被迫叫加多宝， 名字受到很大影响。 但坚实的产品和渠道是核心， 人家没伤元气，
对不？ 
 
段永平：5 年以后再说这话。 
 
其实企业非常不容易， 每个细节都可能有影响。 在可能的前提下要注重每个细节。
另外，你看看多加宝为了改这个名字花了多少钱吧。（2012-09-18） 
 
09.产品型号命名 
 
网友：发现一个对产品型号命名的有趣现象：做得比较好的，名字都非常好记而
且不会弄乱； 比如汽车里的奥迪A4、A6、A8； 宝马X1、X3、X5； 奔驰S350、S600……
像Model S P85D记起来就要复杂一些，取各种奇怪难记笔画又多的名字的车（这
个就不举例了）貌似最后销量都不大。手机行业好像也存在这个现象。肯定不是
由名字决定产品的销量，但我觉得一个重视用户的企业，会重视取名这个环节。
假设茅台按您说把年份标示清楚的思路想想，未来的茅台叫：飞天 5、飞天 10、
飞天15、飞天 30，很好记忆啊！ 
 
段永平：取名字确实很重要，大概相当于锦上添花，最重要的还是产品。
（2015-04-05） 
 
网友： oppo r817的整体 ui 有深度的美化，菜单没有传统 android 那种黑压压
的感觉，定位在年轻时尚上的 real 系列，有一点清新可爱的感觉，视觉感受很
舒服，有意思 
 
段永平：起型号名字的水平是诺基亚级别的，感觉有点故意让人记不住的意思。
不过这是我的责任，因为我在的时候就这样。

278 
网友：怎么什么事都怪到你头上了 
 
段永平：因为这个起名字的办法确实是我起头的，从很久以前的小霸王游戏机叫
D21/D25开始就这样。而且这个起名字的办法是和日本人学的，当时松下电视机
有D21/D25 的型号。 
 
网友：成功在细节处。 
 
段永平：要不是苹果，也不觉得自己这么做有啥不对的。 
 
网友：呵呵！段总，求责于己！要不改成R8 如何？既简单好记又符合国际潮流！ 
 
段永平： OPPO R8看起来好像比OPPO R817好。不过R 不好读哈。（2012-09-18） 
 
引用: vivo X1S试用#还有两天！vivo X1S全网招募试用达人，没那么多限制条
件，只要你对X1S 感兴趣，就可以参加。 
 
段永平：为什么叫 vivo X1S？不能就叫 vivo X2 吗？多个字母会降低很多传播
效率，2点其实没关系的。不能因为苹果干傻事我们就可以干哈。再说，苹果叫
啥都能轻松被人记得的，我们好像还有点差距。（2013-04-17） 
 
网友： vivo x2 域名被占用了，无法注册，所以被迫更名 x1s 
 
段永平： wow，这个可有点不好。后面的要早点注册了。 （2013-04-18） 
 
10.网友：朋友想开家卖牛肉汤的店，起名字有没有什么需要遵守的原则啊？  
 
段永平：别起那些让人想起就没食欲的，另外就是不要有歧义的，最好是一说就
能写出来的。（2014-07-06） 
 
11.网友：不会是网易有道就是从“取之有道”这里来！百度来自“众里寻他千
百度” 
段永平：呵呵，也许是吧，不过没问过。（2010-05-23） 
12.网友：大道您好，我孩子 2 个月后出生，它名字我想了大半年了没想好，请
大道和各位大道粉丝帮忙。 
段永平：给人取名字我没啥经验，但给产品取名字还是有些想法的。其实名字没
那么重要，名字的含义都是后天赋予的，所以取名字主要考虑的是有没有负面的
东西。比如，不要取那些别人大概率会念错的名字，尽量不要有歧义（尤其是负
面的歧义）……给产品取名字时还需要考虑平衡性，比如“小霸王”这个名字虽
然很好，易传播，少歧义，但“霸”子笔画太多，与“小”和“王”怎么配都不
容易好看哈。(2019-09-14)

279 
4.品牌价值 
01. 网友： 对于步步高这个品牌有没有相关规划？因为目前步步高公司下有两个
品牌，一个 OPPO，一个步步高，而步步高下又有 4 个子产品线，同时这 4 个产
品线的运作是独立， 那目前公司是如何规划让步步高的品牌价值最大化？同时如
果步步高到了走向全球市场的时候，那步步高下面的 4 个产品线又如何协调规
划？  
 
段永平：不知道你讲的是哪4 个产品线。我们产品线老多了。 
我们公司经营电子消费品的有 3 个公司： 
电子教育公司的主力产品是学习机、点读机、复读机、词典等等； 
通讯公司以电话机起家，现在手机也做得非常不错； 
有声光盘从 VCD 起家，现在刚刚进入“生活电器”； 
OPPO 实际上是个全球品牌，现在大家比较知道的大概就是手机和 MP3/4 了，在
美国有点影响的是 OPPO 的蓝光 DVD。OPPO 的东西可能是迄今为止在欧美电子类
里美誉度最好的品牌之一了（知名度还远远不够），咱中国产品这好像还是第一
回吧？不服的请上网查查，都是英文的。 
我们没有品牌价值最大化的任何计划，我甚至不懂什么叫品牌价值最大化。我们
最关注的是我们用户的体验和如何改进的方法， 我们追求的是如何能提供消费者
有用且喜欢的东西。如果我们能一直坚持这样做的话，20-30 年内说不定的我们
也能出个像iphone 或者 wii 一样的产品啊。（2010-03-22） 
 
02.网友：一直想不明白品牌对于一个企业来说意味着什么。身边的朋友有很多
并不知道苹果为什么好，但是很多都觉得苹果是最好的手机，我自己没用过三星
的手机，但是心里却认为苹果要比三星好很多，如果换的话还会选择苹果。每次
我和人提起茅台，很多都觉得它是最好的酒，这种观念对茅台来说能带来些什
么？人的观念容易改变吗？  
段永平：个人理解，品牌就是产品在人们心中留下的印象。一般来讲，好的印
象传播得比较慢一点，坏的传播得比较快一些。广告是企业主动去传播其产品
的印象。好的企业会如实地传播而不好的企业经常会蒙人。老百姓心里有杆秤，
只要时间足够长，大多数人都会对自己关心的产品的品牌有个大致正确的印象。
建立一个好的印象一般需要很长的时间，但破坏一个好的印象可以只需要很短
的时间或某一两件事情。所以建立一个好的品牌是非常不容易的。互联网加快
了传播的速度和到达目标受众的准确率但不会改变事情的本质，这个本质就是
好产品最后会有好印象，能够一直有好产品的公司会活得比较好，短视的公司
最后会有麻烦。（2014.07） 
03. 网友： 请问怎么看待“品牌溢价”、“品牌价值”呢？市面上流行一种观点，
认为像阿迪耐克这样的企业产品价格卖得高是品牌强， 而李宁安踏类的品牌弱不
能获得品牌溢价使得价格便宜。前段时间媒体爆出 LV（路易威登）、阿玛尼奢
侈品生产成本只有几十美金，却能通过品牌溢价卖到几百美金的价格。很多企业
也热心积极推进品牌管理，提升品牌形象，想要获得品牌溢价。请问段先生是怎
么理解“品牌”的作用？

280 
段永平：不是很理解人们常说的品牌溢价到底是什么意思。 
所谓的品牌其实就是人们对品牌产品留下的印象（好的坏的）。 
我个人观点长期来讲品牌是没有“溢价”的，不然你就不买了。 
长期来讲，品牌卖的就是其该卖的价钱。 
品牌绝对不只是一个名字！在这点上老马也是不对的。 
建立一个好的品牌绝对不是一朝一夕之功，但毁掉一个好品牌可以很快。
（2011-08-03） 
04. 网友：请问对于一些行业，比如服装，时尚用品，饮料等行业，品牌都非常
重要，有些品牌甚至带来比较大的溢价。再比如门户网站也好像比较依赖品牌忠
诚度， 打开几大门户， 内容差别似乎都比较小。 品牌的崛起和衰落有些什么规律？
相信在中国对品牌的理解比段总强的人不多了。 
段永平：品牌溢价我觉得是一种误解。品牌只是物有所值而已。当一个品牌想当
然认为其有溢价时，会很容易犯错误。（2010-06-15） 
段永平：我个人观点认为品牌是没有溢价的，一般人看到的溢价其实是假象。贵
的品牌往往有贵的道理，不然他就不会（或叫不能）持续。“溢价”感觉像是同
样的东西在卖不同的价钱，呵呵，他们确实是不同的东西，但可能是同一类别。 
网友：能不能举例子.说明物有所值？ 
段永平：大多数人买有品牌的东西时肯定不是冲着“溢价”去的。所谓品牌其实
就是某种（些）差异化的浓缩。 
早年我开的车就是属于特别便宜的车，觉得都是代步，没必要多花钱。后来偶尔
有一次试了一下“好车”，第二天就去买了一部，因为发现确实差别好大。 
呵呵，看看你自己拥有的品牌产品时，你会发现其实没那么难。（2010-06-16） 
05网友：小天才平板电脑真的是好东西啊 一出来我就想买两台给小孩用，让小
孩从IPAD（平板电脑）解放出来。我是知道小天才是步步高的。真担心其他消
费者不知道小天才是步步高的而选择购买其他品牌的产品。 毕竟步步高复读机培
养的一群消费者现在都有钱了！！ 
 
段永平：小天才平板电脑就是给小孩用的，在小孩的眼睛保护上下了功夫，比
iPad强。至于品牌嘛，本来就是产品的积累，到时该知道的就知道了。
（2014-11-16） 
06. 网友： 一家公司的产品的附加价值或者说是名牌的溢价，这些多出来的价格，
是一种感觉上的东西，还是可以量化的？

281 
段永平：可以量化。你花钱时就是一种量化，不同的牌子你会给不同的价钱。
（2010-04-16） 
07.网友：我对名牌的理解是信誉度，美誉度的一种保证，买名牌至少在质量上
会比较放心，还有产品比其他同类产品要出色，比如设计，服务等，可能这就叫
一分钱一分货，名牌产品的含金量确实要比一般的同类商品要高，所以贵一些就
是自然的了，但贵多少能接受，买家仍然认可购买，这可能就是名牌的溢价。 
 
段永平：名牌之所以是名牌一般都是有道理的。（2010-04-16） 
08.网友：有个问题想请教一下大道：波特的五力模型能否用来验证“是否是好
的生意模式”？ 
我的理解：好的生意模式，是为了能让（供应商+公司+客户）总值最大化，如果
单纯只强调其中的任意一方或两方的利益，最终是不能维持下去的，也不是好的
生意模式。大道如何看呢？ 
段永平：喜诗糖果是好的生意模式。比如情人节你到商店给太太买点喜诗糖果，
商店说没这个牌子，但有喜词糖果，然后你说“那我去隔壁看看”。你去商店想
买台iphone5，商店说缺货，但有gphone6，然后你说我等iphone5。 说了半天，
好像和利益都没啥关系。（2012-05-02）  
网友：这就是品牌忠诚度，对吗？ 
段永平：我不是很相信顾客会有“品牌忠诚度”，顾客忠诚的是品牌后面的东
西，不然假的会卖得和真的一个价还会卖得一样好。（2012-05-02）  
网友D：有人用苹果是因为其功能，有人是因为其时尚身份。对品牌背后的需求
不同， 可能在变化时忠诚度也就不同了。 我不止听到一个人说， 苹果都成街机了，
用起来不如最初那般有面子了，这个群体的忠诚度又会如何？ 
段永平：呵呵， 这个群体的忠诚度可能更高， 因为不用会没面子的。 （2012-05-02） 
引用:福布斯：用户容忍苹果产品瑕疵源于品牌忠诚度 
段永平：用户容忍瑕疵或许有很多原因，但和品牌忠诚度不太有关系吧？如果
iphone没那么好用，人们会容忍他的瑕疵？和乔布斯有啥关系？我就一直不习
惯用Mac，乔布斯在不在我都不习惯。（2011-11-28） 
09.网友：想请教下各位：如何做品牌？我们公司之前是一个 OEM（代工）性质
的代工厂，现在希望能做自己的品牌，但不知需要注意哪些？  
段永平：呵呵，这是典型的我们不知道我们不知道什么啊。你要想知道需要什么
首先你要知道你有什么。建议你想想那些有名的牌子都有啥，对比一下自己都有
啥，也许你就知道自己需要啥啥啥了。（2011-02-15）

282 
段永平：关于做企业我举两个例子：不做代工，拒绝沃尔玛。沃尔玛要拧成本毛
巾，给他代工你会很难受，企业会被弄死。 
 
下面我举一些我们自己的“不做的事情”的例子，这也算我们的小秘密吧。 
不做OEM： 最早提出不做OEM 的就是现在OPPO 的 CEO 陈明永， 不记得是哪年了，
大概可能有 20 年了吧。为什么我们不做 OEM 呢？长远来讲，我们想建立自己
的品牌，我们需要把所有的资源投入到我们自己的产品上。做 OEM 有很专业的
公司，他们有很专业的办法去满足很多不同的客户的不同的要求，我们根本就
没有精力去做这些事情， 所以长远来说我们是会输给那些专业做OEM的公司的，
既然知道长远会做不过别人，那我们干脆就不做。记得大概  十五六年前，我
还是 CEO 的时候，沃尔玛的供应商曾经来找过我，说要给我们下 100 万台的 V
CD的单子，我在电话里直接就拒绝了。对方还问我，难道价钱你都不想谈吗？
我说，对的，不管什么价钱我都拒绝，反正你也不会给我好的价钱，谈来谈去
浪费大家的时间。我当时还类似地拒绝过南方贝尔的代表要下的“巨量”电话
机订单。当时给我打电话的人还嘟囔着说，在中国还没有人拒绝过我们的订单
呢。（2016-10-12） 
 
网友：在中国民营企业发展的初期，可能几乎没什么人想得到不做国际大公司
的代工，就像这里说到的没有人拒绝他们的订单。几年前当我意识到步步高是
从开始就选择了不代工这条路的时候觉得非常惊讶，因为这个觉知实在是太早
了，觉得怎么可能知道。这时候实际上很多的工厂还是成熟的老牌港台企业不
仅仅是民企，步步高在起步的时候就已经在有些方面超过他们了，这是让人觉
得很佩服的地方，这只有文化非常好的企业才可能想得到、做得到，也是我早
就看好段总的主要原因之一。 
段永平：如果你想的是10 年 20 年后的事情，这个决定其实非常简单且容易。
凡事能往前（后）想几年，往往难度会大幅度下来。（2016-10-18） 
网友：从段总20 年前就不做 OEM，建立自己的品牌，现在我越来越深信，功夫
熊猫里的一句经典台词“There is no accident 世上无偶然”。这还是跟段总
偷学过来的。 
段永平：我们其实从来就没做过OEM，但20 年前确定了不做， 所以谈都不谈了，
省了很多时间。（2016-10-25） 
 
10.网友：这 2 年承包了别人的品牌，做的电子商务，在天猫里卖，但是当时我
们签约只签约了3 年，明年就是第三年了，品牌可能会面临收回的危机，而我们
自己做的是贸易也没有实体生产，自己的品牌已经去注册了，我自从做这个生意
以来一直觉得很被动，感觉自己没有主控权，很想跳出这个阶段。 
段永平：一个品牌签约只签三年的人，就不要说很想跳出这个阶段了吧？不过，
亡羊补牢总是来得及的。（2014-02-27）

283 
网友：段大哥说的甚是，当时提出签10 年 ，但他不愿意说3 年后在签，这个是
我犯下的好大个错误，在我 17 岁的时候就经常看段大哥的视频，还有段大哥去
波士堂的节目，一直在向您学习，签约时我22 岁，今年24 了。这也是我第一次
动用家里的资金去做这个生意。  
段永平：你这个年纪，不需要解释什么，而且亡羊补牢的效果会非常好。
（2014-03-02） 
 
网友：我所在的地方是一个皮具箱包产业区，有着非常完善的产业链，但我观察
这个行业大部分都是靠模仿外国的品牌， 我想请教一下以您在实业电子消费品领
域创立小霸王，步步高，oppo，vivo 这么多品牌的经验角度讲下您觉得目前在
中国是否具备创立一个著名的本土皮具箱包品牌的条件？创立这样的一个品牌
需要具备哪些条件？  
 
段永平：要建立品牌一定要想得很长远很长远。简单但绝非容易。(2019-09-21) 
11. 网友：电视上面看到的步步高的广告好多呀，音乐手机，点读机，豆浆机，
三种不一样领域的产品，消费群不一样，有点感觉相互不照应。oppo 也有手机，
MP3/MP4广告；但感觉这些产品的消费群体很相似，广告投入是有照应的。从对
外形象和品牌感知，OPPO 的确比较厉害。 
段永平：这个问题我们会慢慢解决的。貌似已经找到办法了，还需要点时间实施
和验证。 我们准备逐步退出小家电行业的最重要原因就是因为这个产品会影响我
们整个品牌的印象。电教产品也会有些办法。估计3 年左右人们就不会再有那种
相互不照应的感觉了。（2011-03-01） 
网友b：想请教您：步步高退出生活电器，是回避红海么？ 
段永平：我们经营这么多年，退出过得产品很多，简单讲就是如果用5 年 10 年
的眼光来看这个不适合我们。（2011-04-19） 
网友d：我忘了在哪看到说步步高的生活电器被爱仕达接盘了，文中说道步步生
活电器三年亏损3 个亿，想问段总，您觉得步步高的核心竞争力是什么呢？ 
段永平：假新闻。前面说过n 次了，我们的核心竞争力就是我们的文化。比如决
定退出生活电器领域就是一个例子：从长期来看，这个领域不适合我们，也就是
说对我们而言就是个错误的方向。错了就改，不管多大的代价都是最小的代价。
就这么简单，但能做到的人很少。（2011-04-20） 
12. 网友：今天去商场的时候顺便去步步高和 OPPO 的专柜看了看，也和促销员
随意地聊了聊，感觉她们劲头挺足的，说步步高将成为国内的诺基亚，自己也简
单试用了两个牌子的几款机子，感觉还不赖。顺便说说自己以前使用国产手机波
导的经历，真是很痛苦，太不人性化了，所以后来一直没用过国产的。看来以后
要改观了，盼望国货能自强。

284 
段永平：最好不要概念化国货。产自什么品牌有时也是很重要的（我觉得比产自
哪个国家重要）。我们的蓝光DVD在美国卖得还不错，国内却不行，有个可能就
是高档的东西大家不太相信“国货”。老美不太管那么多，只要东西好就行。
（2010-06-14） 
13. 网友：格力一直以来投入巨额的研发费用，到底是消费者受益了还是格力自
己受益了？格力的研发费用的投入会不会和纺织厂购入新设备一样？  
段永平：格力的品牌会积累价值，巴菲特说的纺织厂好像不行，有点像OEM 厂。
（2010-08-14） 
14. 网友：BBK（步步高）和 OPPO 同时在做手机，不知段总如何定位两个品牌，
如何平衡两个管理层、销售渠道、客户之间的竞争关系？  
段永平：呵呵，我就算是个顾问，怎么会要我去定位呢？这是两家不同的公司，
各有各的定位。关键文化有相同的地方。市场上有那么多品牌，多一家竞争也没
啥啊。（2010-03-17） 
 
15.网友：段总认为品牌没有溢价。但我还是认为品牌能够带来溢价，要么为什
么那么多企业要建品牌。 
 
段永平：也许是说法不同。没有品牌连生存都会有问题，因为你的消费者无法识
别你的产品。 
16.网友：我发现一些人非常喜欢名牌，如手机衣服，买不起正品，就买山寨的，
也许是人的一种虚荣心吧，不过我现在不怎么太重视品牌，我现在重视产品的质
量。 
段永平：多数情况下， 不知道在不重视品牌的前提下， 如何重视质量。（2010-06-17） 
17.网友：我不懂如何看房地产产业，来这里学习学习。我想聊一点：我觉得房
地产缺乏品牌认同的行业，消费者买房子不怎么看开发商是谁，而是看价钱，地
段等等。 
段永平：呵呵，品牌在这个行业里绝对有价值。 
网友 O：段总能否说细点？ 
段永平：想想如果你自己买房子的话，你会在乎品牌吗？我不信有人不在乎。
（2010-07-05） 
网友：A. 海外买房似乎很少人留意房子是谁造的或者是啥品牌，我这个观察对
吗？ 
B. 房产是否消费能力越低的地区，越注重品牌？

285 
C. 假设中国经济继续长期高速增长，人们的购买力也会大幅提高，国民那时对
房子性价比的辨识能力是否会提高？  
段永平：社会信任度越低，品牌的作用越大。（2010-07-08） 
18.网友：从 OPPO digital 的那个官网看，这完全是一个美国的品牌，very 非
常硅谷。从OPPO 手机那个官网看，又完全是一个民族品牌，连英文版的都没有。
学长真高手啊!  
段永平：其实和我本人没啥关系，我什么也没做过。说不上有什么厉害的，觉得
挺正常。能反过来的才叫厉害，有时真能见到这种公司。（2010-06-10） 
19. 网友：昨晚看了 315 晚会，对所谓正义的声音感觉很可笑。 
段永平：难道你是第一次看电视？（2013-03-16） 
网友D：但看着还是生气，每次都会拿两个的好企业开刀，这什么价值观，还有
没有是非了？ 
段永平：只有有名的企业才会有瞩目率，也只有在乎自己品牌的企业才会在乎，
而且……明白？ 
20.网友：段总不会吧？OPPO 不是国际品牌吗？印度现在有近 12 亿人口，市场
潜力和中国差不多。 
 
段永平：国际品牌就应该去人多的地方吗？我不觉得印度对我们来讲眼前是个好
市场。也许一段时间以后会是的。（2010-11-08） 
 
21.中外媒体集体“八卦”只为一段恋情：温网咋就看上中国小子 OPPO 了 
 
“从前书信很慢，车马很远，一生只爱一个人”，这是父辈的爱情，也是我们再
也不会经历的爱情，品牌之间的“爱情”亦是如此，但有太多的“品牌爱情”却
只是建立在所谓的赞助费上，往往结局并不那么如意，上一刻如胶似漆，下一刻
就已分道扬镳。 北京时间 4 月 26日，一段几乎没有任何征兆的“品牌恋情…… 
 
段永平： （2019-04-30） 
 
22.网友：大道的本分，我很认同，OPPO 的产品我从 R15，到R17，RENO 一直追，
除了RENO 无惊喜外，其他几款手机产品确实能看到产品平常心中的不平常处，
但我今天要说的是OPPO 手机的赠品，从雨伞到水杯，非常劣质，毫无品质感，
我收到赠品的雨伞伞柄第二天就脱落了，茶杯的玻璃杯体和外塑间居然是松的，
晃动明显，进一步调查发现这并不是我个例，京东和天猫上很多用户都投诉赠品
质量差，以我知道的自拍杆赠品为例，2016 年有一批是中山市海一舟电子有限
公司做供应商，正好有熟人在里面做事，他们居然是让员工领回家组装好了送到

286 
厂，一套东西拿回家组装，交回来时要么杆多要么线多，这怎么做品控呢？现在
好像这家公司倒闭了，希望 OPPO 公司好好提升赠品的品质，给人感觉完全是两
家公司产品（虽然真是不同公司的产品）。 
 
段永平：我觉得根本就不该有赠品，如果有就应该是一种标准。问题反映中。 
 
不过，OPPO 应该是没有赠品的，赠品可能来自于经销商。(2019-07-14) 
 
5.品牌多元化 
01.网友：请教一下，同一家公司在同类产品中实施多品牌策略有哪些好处？这
种策略是容易成功的方式吗？不知道段哥是否方便指点一下。 
段永平：大部分产品这么做是非常愚蠢的。早年看过P&G 这么做，所以老是觉得
他们的产品多少有点蒙人的味道，将来有一天会有麻烦的。（2017-08-17） 
网友： 是违背焦点法则的原因吗？段总能不能再多说几句， 我们厂就有这个问题。 
段永平：同样的东西分成多个品牌卖显然属于生意导向而不是用户导向。
（2017-08-20） 
网友z：佛山有很多陶瓷企业，一个公司下面就有很多个品牌，当时也不明白！ 
段永平：如果是同样的东西，一个牌子都做不好的话，多个牌子就更做不好了。
如果一个牌子能做好的话，为什么还要多个牌子？OPPO 和 vivo 的情况不一样，
他们是两个完全相互独立的公司，希望不要误导大家。 
网友z：学长说的这个值得深思。 
以前我跟学长汇报过，我有个朋友做宠物食品（我参股了一点），代工做得不错。
但我认为没有自己的品牌，代工厂永远受制于人（客户越大，自己的生存能力越
差），不是长久之计（尤其学长说过，步步高在很早的时候就决定了不走代工之
路，坚定走品牌之路）。 
现在达成共识了，做自己的品牌。为了快速打开局面，朋友第一步规划的就是多
品牌战术。为的是在每一个地区，都有若干家分销商可以成为当地的独家。逻辑
也说得通，但我下意识觉得，如果让学长您来制定规划，恐怕不会这么做。 
我在北京拉了一个团队，做以互联网为主要渠道的高端宠物粮品牌。我们这个团
队是计划只做一个牌子的，做到有名堂为止。筹备过程中，我跟很多“前辈”请
教，很多人建议我先找个定位公司咨询品牌定位、找个广告公司出来的人做
partner合伙人一起干。作为新入行的人，这个建议逻辑也说得通，但我下意识
又觉得不对了。真正做大的牌子，有几个是广告公司的人做起来的呢？OPPO 和
vivo应该都没找过这一类“顾问”吧？

287 
段永平：所谓的“顾问”只能在如何把事情做对的地方教你一些技巧的东西。这
些东西虽然也很重要，但前提是你一定要先知道什么是不对的事情，不然他们是
可能把你引到死胡同里去的。（2017-08-22） 
02. 网友：段总：我认为“茅台拓展多个子品牌和建五星酒店”不妥。请问我的
思路不对？  
 
段永平：建酒店显得有点愚蠢，希望不会继续。多个品牌看起来也不太明智，但
不了解具体情况。（2013-02-24） 
 
网友M：建酒店是集团公司的事情，跟股份制公司（上市公司）无关。至于多个
子品牌，也有很多是集团公司的。 
段永平：哦，是集团的，那会有点不同。不过集团搞多个子品牌也不是很明智。
我觉得茅台最重要的事情可能是打假和防假。 茅台实际上是很有条件基本杜绝假
货的，不太理解为什么会有那么多假货。现在 IT 技术这么发达，茅台飞天绝对
有条件可以让每一瓶真酒都有自己的身份证的。（2013-02-24） 
网友K： 一直不明白为什么要避免多元化， 另外， 可口可乐不也有多个子品牌么？ 
 
段永平：很少有公司能够做好“多元化”的，尤其是那些为了多元化而多元化的
公司。子品牌是不同的概念，一般是在其能力圈内。茅台出 53 度飞天以外的白
酒或许有一定的道理，毕竟还是在白酒的行业里，但如果做别的酒，比如葡萄酒
或啤酒就有点怪了。（2013-02-25） 
 
网友D：段总说的“茅台啤酒”问题，其实国内这样干的企业太多了，我也觉得
太荒谬了，一个稍微理解品牌的公司都不会这么干。五粮液也雷同，上他们的官
网去看几十个品牌的酒，把五粮液三个字翻来覆去变化了好几个品牌出来，不过
最雷人的还是霸王洗发水推出的“霸王凉茶”。 第一次看到它的电视广告简直被
震惊了。（2013-03-26） 
 
网友S：不知道茅台会不会趁行业低迷做一些收购？段总如果是您会考虑并购
吗？ 
 
段永平：我认为茅台应该做减法而不是加法。 好像茅台正在做的也有点这个意思，
慢慢地把非53 度飞天的酒分出上市公司。（2014-03-25） 
 
网友：段总，怎样才能改变茅台在中国人心中的地位啊？ 
 
段永平：多推一些便宜的非 53 度酒，包括茅台啤酒和红酒，甚至茅台米酒啥的，
以及茅台矿泉水，茅台酒店，茅台手机，茅台空调，加快推出的速度，五年出
厂的规矩也不要了， 假酒也不管……十年后， 茅台的地位就应该彻底不一样了。
（2015-02-16）

288 
网友：段总水平高，除了茅台手机，茅台空调，其他都会有的。茅台机场，茅台
文化中心，茅台生态园区，茅台旅游园区也会有的。茅台留了很多钱，总要发展
嘛，不然钱有什么用？管理层能力怎么体现？ 
段永平：地方的东西可能是不得已而为之的，冠名的东西有时候也说得过去。最
怕茅台扩展产品线，不过似乎目前还比较清醒，在减掉一些不太合适的东西。
（2015-02-16） 
网友：对于茅台的金融布局段总如何评价？ 
段永平：增加股东风险的有效办法。希望只是有限的很小的风险。 （2017-08-14）  
03. 网友：阿段，虽说没有见过你，但是步步高、OPPO 的双牌运作超出我想象
的成功，这点上敬佩你的远见。竞争反而使两个牌子的手机都做得更好了。 
 
段永平：其实我们没有双牌运作的问题。我们这就是两个不同的公司，完全不同
的人， 但正好在手机这个产品上重合了。 他们面临的竞争也是市场上所有的品牌。
（2010-05-10） 
 
04.网友：品种越多，占用的渠道库存越大---是不是说会给经销商增加负担？ 
段永平：经销商的负担难道不是自己的负担？怪不得有人为了 2015 年成第一而
向经销商压货呢。（2011-04-09） 
6.品牌保护 
01.网友：段总，我发现那些仿步步高I6 青花瓦这一款手机，外观看起来什么都
仿得很像，但是犯了一个低级的错误就是把 BBK（步步高）这个商标弄成 BBG。 
段永平：玻璃是玻璃，钻石是钻石。把玻璃当钻石买的人实际上也很值得同情。
无论怎么仿其实都是违法的，只是政府力量现在还抓不过来这些事而已。 （除了
假冒商标外，近似侵权也一样违法） 
在美国碰到这种事处理起来真是很方便，只要证据全，几乎就是一个电话的事。
所以在美国假冒的人成本巨大，风险很高。我们中国要到那个地步可能还有很长
的路要走（国内假冒成本太低，几乎有点鼓励的意思，对国家的长远利益的伤害
实在是太大了）。（2010-06-17） 
02.引用：乔布斯与史玉柱：死的伟大生的光荣 
乔布斯的去世在中国引起的惋惜与反思，远远超过他的家乡美国。这种对乔布斯
的投射让大家发现， 我们这个号称“世界经济救世主”的盛世其实缺失了一个主
角，那就是企业家的创新精神。 如果我们跳出对企业家个人英雄式的价值判断，
把“乔布斯投射”……   
段永平：最讨厌这种自以为喝了几天洋墨水的狗屁专家出来指点江山了，中国出
不了乔布斯是史玉柱（之流）的错？我们的企业家们经常连品牌被仿冒都对付不
了，就更不用说保护创新了。有点常识好不好！（2011-11-03）

289 
03.马云：平头哥跟人打架无所畏惧（2018-09-20）  
据了解，“平头哥”是蜜獾的别称，号称是“世界上最无所畏惧的动物” 
在今天举办的2018 年夏季达沃斯新领军者年会上，马云谈及平头哥半导体有限
公司时表示，“我对平头哥比较感兴趣的，太牛的一个，就是跟人打架，无所畏
惧，别告诉我对手是谁，也别告诉我多少人，告诉我时间、地点就行了。我这个
人，我从来不怕。” 
段永平：想起那个面对一堆偷井盖的大汉还敢大吼一声的马云。每当想起这个时
刻， 我心里总有一丝感动。 马云内心深处是有个江湖的， 他就是那个武林高手哈。 