最早开始经营企业的时候，我最喜欢的可能是松下。后来慢慢对松下有些失望，
尤其是去大阪拜访过松下总部以后，确实觉得松下有些问题，慢慢自己也就不太
再提松下了。（以后有空我也可以在这说说到松下参观的感觉。） 
大概也就是那段时间 （应该是去松下之前） ， 我们开始越来越多地反思我们自己，
希望能建立和加强我们自己的企业文化。那时我好像正在中欧读 EMBA，同时还
把中欧的一些课引进了公司内部。 
在那段时间里给我印象最深的书就是 GE 的上一个 CEO 韦尔奇写的自传。在那本
书里我看到了企业文化对建立好公司的强大作用，同时对 GE 强大的企业文化留
下了极为深刻的印象。后来又读了韦尔奇后来写的书《赢》，更进一步了解到他
们是怎么建立企业文化的。 
从那个时候起，我还花过不少时间去了解和思考GE。去想为什么GE 会是家百年
老店，为什么GE 的董事会总是能选个好 CEO 出来，为什么世界 500 强里有 170

183 
多个CEO 来自于 GE 等等。当时我其实就注意过 GE 的股票，觉得 GE 当时的股价
并不便宜（好像40 左右），也就没再关心他的股价了。 
从08 年 9 月雷曼倒开始，金融危机的影响越来越大，整个市场风声鹤唳。到11
月时我看到整个市场的恐慌情绪越来越厉害，当时就想，这大概就是巴菲特讲的
人们的“恐惧”要来了，也就是轮到我该“贪婪”的时候了。 
开始的时候我并没有特别明确的目标，只是觉得市场上到处都是便宜货，就是不
知道哪个安全，好像每个都有很大问题，每个公司都可能要完蛋一样。我当时想
得最多的就是如何把手里的所有资源调动起来去抓住这一生难遇一次的机会。 
到2 月时，GE 已经向下破了 10 块。那时雷曼，AIG，Citigroup 等很多和次贷有
关的公司都已经破产或到了破产边缘，关于 GE 的负面新闻也越来越多，华尔街
上很多人都在说GE 将会是下一个雷曼。 
我知道GE 过去好的时候每股能有两块多钱利润，就算以后差一点，危机过去后
怎么也会有个1.5 块/股以上吧。如果我给他个12-15 倍的 pe，怎么着这也应该
是20 块以上的股票。所以，当 GE 到 10 块左右时我已经开始着手买一些了，但
还没有下大决心买。直到有一天当 GE 跌到 9 块左右时，我看到了 Jeff Immelt
的一个讲话。我忘了原话是怎么说的了，大致意思是，他认为 GE 的形象被破坏
了，这都是他的错。GE 将在未来几年调整其业务结构，让财务公司在整个公司
中的比例降到30%以下。他还重申 GE 整体是安全健康的等等。 
当时有问题的所有公司当中，好像我只见到 GE 出来承认错误并检讨对策，这大
概就是企业文化不同的地方吧？GE 是个巨大的公司，我也曾试图想看清楚GE 到
底都有哪些业务，也试图想分析清楚他所有的业务模式的优劣，但发现非常难。
我能看到一些非常好的模式，同时也能看到一些不太好的模式。 
最后让我下决心出重手的决定因素还是我对 GE 企业文化的理解。我认为金融危
机并不会摧毁GE 强大的企业文化，GE 的问题只是过去的一些策略错误造成的，
假以时日一定可以改正。伟大公司的错误往往就是千载难逢的投资机会（呵呵，
有人也把这叫投机）。 
想明白以后的事情就简单了，后面的一段时间我几乎每天都在忙着买 GE，不停
地想办法调集资源，从9 块左右买到6 块再买到 10 块出头，好像到12-3 块后还
买了些（有些钱是后来从别的股票调过来的）。直到 GE 股价比 YAHOO 高以后才
停了。当时曾经还动过用margin的念头，后来觉得不对的事不做的原则不能破，
就算了。 
回头来看，去年我买的股票当中 GE 并不是涨幅最大的，但确实是我出手最重、
获利最多的且担心最少的股票，其原因只能说是我对 GE 企业文化的了解最后帮
助我做出了一个很重要的决定。也许就是个运气？ 
其实当年我买万科和创维好像也有类似的感觉。顺便提提创维，因为有博友问起
我为什么买创维。创维和我们算是同行了，他们这个公司到底怎么样我们多少还

184 
是了解的。由于体制的因素，我个人一直认为创维是中国彩电行业里最健康的企
业了。虽然当时出了些事，但公司最基本的东西并没有因此改变。我们买创维时
创维的市值好像还不到 20 亿（我不太记得了，也有说20 出头的），我怎么想都
觉得便宜，就买了。我们是买到差一万股到 5%的时候停的，因为再买就要公告
了，所以很想在公告前和黄宏生沟通一下，怕人家以为我要去抢人家那一亩三分
地，呵呵。结果当时由于不太方便，最后我们就没有再买。一直到前两个礼拜才
和黄老板通了个电话，道个谢，问个好啥的。对创维而言，我并没有一个很清楚
的到底值多少钱的概念，对他们现在的业务情况了解的也不细，所以涨上来以后
就一直在陆陆续续减持，现在可能还剩不到最高持有量的20%了。我觉得现在买
的人可能比我更清楚创维的价值，后面的钱应该是他们才能赚到的。
（2010-03-29） 
网友：押宝企业文化啊，这个太感性了，能不能换算成账面利润？逻辑上企业文
化似乎只能折现成无形资产才好评估，价值几何不好测算哈。 
段永平：呵呵，不是押宝是理解。我其实是有一定量化的，你也许没注意。我的
观点是企业文化能保证他长期实施量化。 
我在投资里用定性分析确实比较多，这也是我和华尔街分析家们的区别，不然我
怎么有机会啊。（2010-03-28） 
网友：那文化可以量化吗?  
 
段永平：量化的单位可能是年吧，就是说有好的企业文化的公司活得长的概率要
大许多。（2010-05-23） 
后记： 
01.网友：段总对现在的 GE 怎么看？（2017-10-22） 
段永平：GE 产品太复杂，现金流也不好，居然还一直分红，不容易搞懂。虽然
现在价钱已经回到我几年前卖掉时的价钱了，我依然不太有兴趣，但作为基本文
化不错的一家公司，还是可以关注一下的。（2017-10-22） 
段永平：最近偶尔有人会问我GE 掉下来了，是否值得关注。GE 以前的文化我是
喜欢的，前些年我也曾经买过不少GE 的股票。后来卖掉GE 的一个很重要的原因
是，有一天我去 GE 的公司主页看了一眼，发现根本找不到我在杰克韦尔奇书上
看到的他对 GE 的文化的描述，后来发现当时的 CEO 居然有“去韦尔奇化”的倾
向，加上这家公司的生意实在是太复杂，所以我就统统卖了。现在价格已经显著
低过我当时卖的价格，但我还是没提起兴趣来。（2018-01-20） 
 
02.网友：请问下怎么看待 GE 退出道琼斯指数？ 是 GE 的赛道出现了问题，还是
GE本身企业文化出现了问题？

185 
段永平：GE 这些年确实出了问题，CEO 出差居然有另一家飞机随行，更恐怖的是
CEO居然说不知道，还真没见过这么不靠谱的。（2018-07-01） 
03.不明真相的群众: 你有没有做过这样的交易：赚了钱，事后却发现事实或逻
辑搞错了？ 
段永平：我的特斯拉就是典型哈。认真想来当年的GE 也算是买错了，放在今天
我大概会做不一样的决定。我们在 GE 上的收获也还是不错的，好像是 9-6 块买
的，20 出头卖掉了。当时卖的原因就是我突然发现我买的GE 和我想象的那个不
一样。（2018-10） 
不明真相的群众: 什么事让你发现不一样？ 
段永平：我是看着基业长青的书和韦尔奇的书买的 GE 哈。杰克韦尔奇说他们的
企业文化里最重要的一条就是 integrity，他还说过不少企业文化的东西，结果
后来我发现在 GE 网站上居然都找不到。当然，还有一个很重要的原因是，GE 的
生意太复杂，我看不懂。再就是，我有点怀疑这家公司 cooking book，因为他
们的 earring 老是刚刚好。 简而言之， 我觉得当初买GE 是欠妥的。（2018-09-21） 
不明真相的群众: 杰克韦尔奇本人，他的“战略”我也是有疑惑的。他入主 GE
早期做的一些战略，看起来是不错的，主要是聚焦、做减法，但到了晚期，又
走回去了。 
段永平：这个我同意。我当时一直都说，从来没见过企业多元化成功的例子，
GE 是个例外。现在看来，时间长了都不行哈。（2018-10） 
6.比亚迪 
博文：车祸 （2010-03-06） 
 
段永平：今天去观澜湖打了场球。去球场的路上看到一起车祸（12：30 左右），
有辆车底朝天地躺在路中间。本以为肯定和突然自动加速有关， 但仔细一看牌子，
居然是个和巴菲特有关的牌子。希望车里人平安无事。 
01.网友：好多新闻说到比亚迪的车不行的。在品质方面比亚迪的车可能还是要
有很大的改进的。 
段永平：希望开所有车的所有人安全驾驶。（2010-04-13） 
 
02.网友：上周买车，看了拆车坊，本来要买 12 万的车，最后选了 15 万的大众
的GOLF，现在觉得好贵哦，  
段永平：在一定范围内，买车就应该尽自己所能买安全性能最好的车吧？我最早
开过便宜的车，觉得车就是个代步的工具而已，出个事之后就明白了。希望大家
看到别人出事之后就能明白，自己出事后有时候会明白不过来的。

186 
不知道网上能查到各种车出事的概率的资料不？另外， 发达国家的检测标准也是
可以看一下的，有些道理在里面。（2013-04-16） 
03.网友：最近媒体有报道，BYD 又要进入家电行业了，他已经跨了好几个行业
了。段大哥有什么评论吗？ 
 
段永平： （2010-07-13） 
网友D：BYD（比亚迪）已经被冲昏头脑了，中国这种企业很多，一个做得好了，
就觉得自己样样能做。所以中国很难出现“百年老店”。根本不懂什么叫专业。
看一下德国企业吧。 
 
网友S：这跟段大哥提倡的焦点法则不太符合啊! 
网友 C：更健康，更长久！ 
 
04.网友：比亚迪现在的车有小毛病不碍事吧。我觉得它的新能源车是很宽的护
城河。 
 
段永平：没兴趣。幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。
（2010-10-11） 
 
段永平：我认为 BYD 就是没有“护城河”的企业，事实上，BYD 是刚刚越过了别
人的护城河，但对老巴而言，依然是个非常好的投资。（2010-05-22） 
05. 网友： BYD 的成本优势应属于护城河，而且是比较重要的护城河，你认为
呢？  
段永平：呵呵，还没见过成本优势可以成“护城河”的，很少有企业能长期维持
低成本的，制造业好像没见过。而且靠自己产品卖低价的企业就很难有长久的，
至少我没见过。这是我的观点，和 BYD 无关。（2010-05-24） 
 
06.网友：谈到新能源，比亚迪回归 A 股，是 A 股价值投资者的一次机会吗？ 
 
段永平： 你问的是什么机会？ 
 
到目前为止我还是没完全搞懂 BYD。 我觉得王传福是个对商业机会很敏感且非常
用功的人，但不是很明白为什么他们现在还在 4 面出击，同时还要借那么多钱。 
这次在老巴那里还和王传福一起吃了个饭并聊了一会，但时间有限，没能了解
太深，有待进一步了解。如果 BYD 的储能柜真的能做成的话，那可是大事，因
为目前利用太阳能最大的问题就是还不能有效储存能量。 可是，BYD现在的业务
很散，给我的感觉好像是没足够信心集中精力在能源产品上的样子。 
 
另外，我不太喜欢他们的中国第一和世界第一的那些个目标，那些个东西消费
者其实不关心。你看看苹果什么时候说过要提高市场占有率了？苹果总是说且

187 
只说要做最好的产品（消费者最喜欢的产品）。 
 
为了达到第一的目标（实际上是数量上的第一），企业一定会做些很奇怪的事
情，比如价格战，比如因为过于急于上量而导致的质量问题等。当我看到他们
说把 2015 年成为第一的目标推迟到 2018 年的时候，我就觉得他们还没有明白
过去在哪里出了问题。当然，如果王传福真是像芒格说的那样是个爱迪生和韦
尔奇的合体超人（超人是我加的），那可能一切就都是对的。但这些超出了我
的理解能力范围，所以我自己不会去抓这个机会。（2011-05-11） 
 
07.网友：段大哥，品种越多，占用的渠道库存越大----是不是说会给经销商增
加负担  
段永平：经销商的负担难道不是自己的负担？怪不得有人为了 2015 年成第一而
向经销商压货呢。（2011-04-09） 
 
08.网友：以前听到有人说我们的企业的目标是全国第一很激动，现在更冷静了
一些特别是那些把市场把第一当唯一目标的。推荐大家看看比亚迪的愿景片
http://v.youku.com/v_show/id_XMjE3NTMxNTEy.html 我是看了这片子对比亚迪
开始刮目相看的 2011-10-02 
 
段永平：愿景的意思是大家的共同远景，是可实现的。（2011-10-02） 
 
09.网友：真正的一时风头无两，最重要的是全球范围啊！不知道比亚迪汽车过
几年会不会有这样的奇迹 
 
段永平：我估计我们打败苹果的奇迹会先发生。（2011-05-07） 
 
10.网友：你以前说过这样一句话：如果中石油回到当年巴菲特买的价钱，我会
毫不犹豫跳进去，因为我后来看懂了。如果比亚迪回到当年巴菲特买的价钱，我
还是不会买，因为还是不懂。段总，你能说明一下为什么你看懂了中石油，而没
有看懂比亚迪吗？  
 
段永平：我现在觉得有点明白芒格为什么投比亚迪了。如果我能有当时一样的条
件，我也可以投。大概就是个未来现金流折现的问题。芒格投 20 亿（的 1/10）
在40 出头的王传福身上，认为他未来 20 年（或更长）肯定可以给出多倍回报。
这么看王传福的话，当时那个价确实便宜。（2010-06-21） 
 
网友S：关于入股比亚迪，巴菲特在前晚举行的晚宴上回忆说：“51 年前我认识
了查理·芒格。他这些年给我一共打过三次电话，讲过三个自己的主意。两年前
他打电话给我说有一个主意是他长这么大最好的一个主意， 这个好主意就是比亚
迪。而且查理·芒格跟我说，我要是不买比亚迪的股份，他将永远离开我。”

188 
段永平：不会的。巴菲特说的是他自己的观点。我相信现在他确实就是这么认为
的。（2010-09-29） 
 
网友S：不明白芒格为何如此的看好 BYD（比亚迪）。 
 
段永平：我也一直认为买byd 不是老巴的风格。 无论如何， 芒格的面子是要给的，
结果也很好。（2010-09-29） 
 
11.网友：最近有一些报道主要关于是比亚迪的问题方面的！我想，也许是比亚
迪的车开的速度太快了，所以也出问题了！其三季度利润下降非常大（99%），
从这样看， 比亚迪不仅仅是在把事情做对上的错误， 而是过于追求大， 追求利润！
如果真是那样，王传福就犯大错误了！巴菲特投资比亚迪，应该是看好王传福！
这次巴老是否错了呢？你如何看！ 
段永平：每个活人都会犯错。你要想投个不犯错的公司的唯一办法就是不投。关
键是看人犯的是什么错和是否有机会改。从投资的角度讲，巴菲特投比亚迪可还
是赚大钱的啊， 你为什么认为他错了呢？这些在发生的事可能早已经在他的预见
范围里了。（2011-02-26） 
 
12.引用：王传福为何敢大举高调进入电动汽车？2011-12-25  
我一直没想明白一件事。昨天同一帮曾投比亚迪赚过大钱，然后又因它而受重伤
的朋友们聊了很久，似乎解开了这困惑，但也不敢确定。现将这些困惑及可能的
解释写出来，希望思享家的享友及博客的读者能提供相关的信息及讨论。 我没
想明白的事是，比亚迪的电... 
网友：任何一种前瞻技术投入面临的风险都是不小的，市场能不能起来只是时间
问题，最怕的就是选错了方向。我一直认为王传福是一个务实的人，比亚迪很早
就开始切入电动汽车的研发，我相信他们还是很认真的。只不过在后期市场比预
期相差太远，所以给人的感觉他们是在利用电动汽车来赚眼球。当然也不排除他
们尝到甜头后顺势而为。高速扩张过程中面对诱惑，迷失方向是常事。不过，比
亚迪的问题比我预想的要严重得多，它的安全问题被曝光后让很多人大跌眼镜。 
段永平： “很多人大跌眼镜”让我的眼镜也找不到了。（2012-01-31） 
12. 《商界评论》主编李彤曾：巴菲特投资比亚迪犯了“八戒” 
巴菲特投资比亚迪， 目前仍有几倍盈利， 未来前景如何？如何评价这笔投资？ 《商
界评论》主编李彤曾的看法有道理吗？下面是原文。 巴菲特投资比亚迪有可能
是一次经典的失败，因为他违反了自己一贯的投资风格。这些风格可以概括为
“八戒”。 1 戒投机 巴菲特是价值投资的发起人、倡导者和代表人物。而…… 
 
网友：巴菲特投比亚迪确实让人看不懂，@大道无形我有型 能否解惑下。

189 
段永平：巴菲特投比亚迪吗？1.巴菲特一直说他开始是不愿投的，是芒格一再
“逼”他投的。2.他只投了他管的钱的千分之一，大家还是不要太当回事的好。
他只不过是想试试。 我觉得他真正的错误是说了些不该说的话而已。 （2011-10-24） 
 
段永平：呵呵，他说的这几条都有道理，但其实老巴唯一错的地方是对byd 说得
有点太多。老巴“投”byd 其实只是花小钱给芒格一个面子，或者说是个犯错误
的机会。老巴实际上一直不太情愿投，但芒格可能是受别人影响，对byd 感觉太
好。实际上从某个时间以后，老巴就再也不提 byd 了，你懂的。（2012-02-13） 
网友Q：巴菲特投资比亚迪失败了吗？ 以他们购买的价格计算好像不是吧！我
觉得不要过早下结论。 
段永平： 现在应该还有200-300%的利润吧？但老巴说了他不会卖的，10 年以后
就不好说了（2012-02-13） 
网友D：是人都会犯错，不要真把他当作神了，更没必要帮他掩饰错误。 
段永平：那么说我买的那点新浪也算犯错误了？本人是很理性看待这个问题的。
记得当年刚刚知道老巴买了比亚迪时很是纠结了一阵要不要给他发个 email 说
说我的看法，但后来想通了这其实不是他的典型投资，所以从来没对他说过啥。
（2012-02-14） 
13.网友：想请教段总对比亚迪的看法，比亚迪今年有 3 款重磅车型要发布，如
果新车配置参数真实的话，我想比亚迪新车型会大卖，盈利会大涨，加上电动车
概念，混合动力技术，想象空间应该很大。纠结的是现在的市盈率 40 倍左右，
股价已经不低，还有害怕王传福是吹牛。想请教段总，像比亚迪这类 PE 很高，
业绩有高增长预期的公司，是否值得投资？ 
 
段永平：想象一下拿 10年的感觉吧。（2013-02-28） 
 
14.引用：比亚迪半导体再引资 8 亿人民币 比亚迪持股摊薄至 72.3%  
比亚迪股份(01211.HK)公布，控股子公司比亚迪半导体与 30 位投资者签订第二
轮增资协议，拟向比亚迪半导体合计增资约 8 亿人民币，取得约 7.843%股权。
完成后，公司于比亚迪半导体持股将摊薄至约 72.301%。 
 
段永平：比亚迪半导体？比亚迪口罩？看来汽车不太赚钱，商业模式不是那么
好？(2020-06-16) 
7.华侨城 
01.网友：你了解华侨城这家公司吗？ 
 
段永平：知道。住过东部华侨城，印象不太好。其他好像还行。整体管理水平有
待提高。（2010-09-14）

190 
 
02.网友：段总在哪说要研究华侨城的企业文化了？ 
 
段永平：我说过。我觉得华侨城的business model 还行，我只是想了解对这家
公司长期而言，其企业文化会产生哪些影响。2011-03-05 
03.网友：这两天上海和北京欢乐谷的项目都相继出现故障，还好没有人员伤亡。
两起都是机械故障，不知道迪士尼相类似的故障几率是多少，还是华侨城管理水
平不够？ 
 
段永平：又出事故了？（2011-04-30） 
 
网友X：事故是谈不上，都是机械小故障。近 40 名游客在北京欢乐谷内乘坐特
洛伊木马时，设备意外出现状况，游客被困无法动弹近 20 分钟。上海欢乐谷我
看错了，是前两三个月的事情，上海欢乐谷过山车突发故障 25 名游客悬空半小
时。不过，老是发生这种小故障也很不好的。很影响消费者的情绪。 
 
网友M：身处一个连关系民生的猪肉牛奶都出问题的大环境，欢乐谷出一些事故
是很难避免的，可以予以一定的理解吧。 
段永平：怎么理解？你坐飞机的时候也这么想？（2011-05-02） 
04. 网友： 您认为东部华侨城的那个事故是在“把正确的事做对”的过程中犯的
错？方便谈谈您对那个事故的想法吗？ 
段永平：听说是为了省钱而犯的致命错误。从他们事后的处理看，应该是知道错
在哪里了。我住过一次东部华侨城，就觉得那里的管理有大问题，比洲际酒店差
一大截，没想到最后还会出这么大的问题。不过，我倒是在那以后才开始对这只
股票有兴趣的。（2011-03-23） 
05.网友：我记得您以前投资过华侨城，和10 年前相比，华侨城的净利润增长了
10倍，而且未来三年的20%以上的增长也非常确定，连续17 年 ROE 不低于 15%，
从财务上看，是非常优秀的企业，可是股价还是和 10 年前差不多，是公司真的
被低估还是所谓的投资陷阱呢？ 
段永平：我很久以前确实买过，但后来觉得看不懂就退出来了，没有再跟踪过。
如果按你的数据，那这个公司似乎确实不贵，但我还不太了解其商业模式，企业
文化和公司治理结构。有空时可以再看看。（2019-04-21） 
8.格力电器 
01.网友：请教博主认为格力公司如何？ 
 
段永平：格力是好公司（ 2010-03-30）

191 
02.网友：格力听说是先收款再发货的，甚至是预付，牛。 
 
段永平：呵呵，难道还有别的办法可以活下来的？（2010-03-30）  
03.网友：家电行业分很多种，电视机，冰箱什么的，空调在当时是国内品牌占
有率最多的家电行业，格力，美的和海尔三家基本已经明显的显示出来会在中低
端空调的优势，而高端空调如果不出意外，也会在这三家里排座次，而其他的电
视机，冰箱，小家电，厨具等就没那么明显，电视机竞争最激烈，主要来自日韩
的竞争，冰箱稍好一点，但也主要是日本货的冲击，小家电厨具什么的因为门槛
低基本上不怎么考虑。综合当时的考虑决定在美的，海尔和格力里面选，当时内
心的印象是美的第一，格力第二，海尔第三。 
海尔因为核心业务是冰箱，另外本人也比较懒，没时间去青岛，因此就没怎么留
意了，剩下的美的和格力都去过他们的公司去参观，也冒充过几个角色套取一些
信息。真正决定买格力不是美的的是因为一个标语，我去格力的时候，有一个厂
房的标语：“早上吃好，晚上早睡”。美的的标语是：“大战九十天，创造新辉
煌”。回来后又问了一些格力的工人当时的工资格力大概 2200，美的只有 1600
多。其实知道这些的时候，我就决定选格力而不是美的了，实际证明我的做法是
对的。 
段永平：“早上吃好，晚上早睡”。呵呵，这就是企业文化了。你能从这点看到
企业的差别，说明你已经是高手了。记得大概 10 年前，有个招行的朋友就和我
谈起格力空调，说觉得有很多地方和我们公司挺像的，呵呵，我觉得他们很多地
方做的比我们好，当然我们也做得还行。（2010-05-28） 
04. 网友：有个人问董明珠，为什么最近格力的股票跌跌不休，她说我只对我的
投资者负责，不对投机者负责；她给这几者的排序是：1，消费者，2，员工，3，
社会责任，4，股东；格力一线员工年薪 3 万，如果哪个员工或家人得了绝症，
医药费就算几十万也能解决。 
段永平：董明珠对企业的理解非常好 。（2010-05-27） 
 
06．网友：担心董明珠退休后接班人的问题。 
 
段永平：这正是我担心的地方，不然现在这价就不贵哦。（2010-07-07）  
 
网友：董明珠很少公开谈到接班人的问题，只说过公司有很多自己培养的年轻人
很优秀，如果她打算 5 年后退休，现在应该还在考察阶段吧。 
 
记得段总以前提到一个逻辑，好的企业文化——好的董事会——好的接班人，以
她对格力的感情， 相信她退休后很长一段时间还是会以某种方式 （比如做董事长）
做巴菲特所说的“企业文化看护者”，退休后短时间企业文化就出问题的可能性
应该不大。

192 
段永平：这种机制要维护文化不容易 。（2010-07-07） 
07.网友：我持有格力五年。现在很担忧的地方，我认为格力没有好的文化传承。
如果董大姐退休了。格力还有这份坚持 ？ 
段永平：那是你买的时候要考虑的东西。 
08.网友：我也认为它是一家好公司，虽然生意模式不是太好，但其他几个方面
（管理能力，产品技术，品牌等都很好），只要董明珠还在任上，我也会一直持
有。 
 
段永平：董姐确实是非常非常难得的了不起。只是没办法知道哪天她退休后这个
机制下如何能够保持他们现在的文化。（2013-02-14）  
 
09.网友：您对国内家电产业有什么看法么？感觉这个行业受国外品牌的冲击在
减少？ 
 
段永平：很难找到好的投资标的。（2013-08-31） 
 
网友 S：格力不错，也不贵，去年赚70 亿，董姐说今年能赚100 亿，现在市值才
700多亿。最大的问题是董姐退休后能不能保持现在的文化。 
 
段永平：10 年后会怎么样？（2013-08-31） 
 
网友 S：空调是耐用品，一般人会认为质量很重要，同级别的产品格力的质量要
好一点，这一点用户是知道的，随着收入的提高越来越多的人愿意多花点钱买台
质量好一点的空调，这是格力的市场占有率多年来不断提高的根本原因，同时格
力每台空调还能比其他空调卖贵一点，在每台空调上多赚点钱，格力每年卖几千
万台空调，每台多卖个 100 元就能多收几十亿。 
 
格力很专注，空调市场很大：国内市场普及率的提高、国外市场的蚕食、中央空
调、上游配套，未来 10 年格力的空间还很大。 
 
10年后格力卖出的空调会比现在多得多，由于产品的更新换代，格力在每台空
调上赚的钱也会比现在多一点，10 年后每年应该能赚 200 亿以上？格力的价值
在3000 亿左右。 
 
空调不算个重资产行业，每年需要的资本开支不大，按现在的分红比例和趋势，
未来十年内应该能分个 500 亿，好点的话分个700-800 亿，则以现在价位买入的
股东的成本完全收回。 
 
格力有自己独立的销售渠道，大零售商销售格力的产品比例不高。 
 
最近两三年已经没有听说谁想投资做空调了，除非有革命性的技术突破，否则这
个行业不会有什么新的进入者。

193 
 
段永平：你这么看确实有看10 年的意思，具体看法对不对是属于如何把事情做
对的范畴。我对格力不那么了解，觉得过去他们确实做得不错，但对朱江洪的离
开方式很困惑，也不知道 10 年后的企业文化会变成什么样子。（2013-09-03） 
 
10. 白云山    
但斌: 凭什么就一定说广药不行？ 
许多朋友和我聊起广药，多认为国企做不好快消品做不好王老吉，而加多宝的某
些人也认为广药是“扶不起的阿斗”。可行不行，国共还打了三大战役才分出胜
负，不打几次商战凭什么就一定说广药不行。如果选择，广州市政府拿百亿发展
汽车工业不如…… 
 
段永平：不是很了解广药的治理结构和文化。但如果机制不对，即使像塔山这样
的东西也会不行的。国营企业如果碰上类似格力董姐这种还是可以好一段时间
的，但没有持续的好办法。（2012-07-06） 
 
11. 网友：看了段老师的许多以中国大陆地区为主要市场的投资对象和观察对
象，包括：投资过的：YAHOO（雅虎）背后的阿里巴巴，网易，创维，万科，游
戏股：巨人，完美，畅游等；您看好而没有投资过的：腾讯，格力等；大体上按
照通俗的所有者和所有制分类，都是民营企业。 
在您对于创维的评价中，您说：由于体制的因素，我个人一直认为创维是中国彩
电行业里最健康的企业了。 
您也说过当时美国某家渠道公司也来找了步步高， 一听说要开无法撤销信用证掉
头就走。 而这家渠道公司造成了当时最大的一家国内彩电企业多年后一次性巨量
撇账，这家彩电企业是国企，当家者也是当年红极一时的企业家。 
印象里，还有一次，是您谈到海尔的时候，原文我没有找到，也有些记不住了，
我个人理解的意思是:您欣赏张先生这位老大哥，但是老大哥式的企业由于体制
的原因或者其他原因而影响了发展（这里没有找到具体文字，有些不确定）。 
而您看好而没有买入的格力，除了或有的价格因素之外，您说：印象中格力空调
好像也还不错，就是不知道现在的高层还能干多久。 
我个人理解这其中其实也包含了体制问题。60 岁年龄，Bartz（巴茨）可以继续
干，董明珠这样优秀的企业家就要退下来。 
我个人看了王石的“道路与梦想”，也讲到了他曾特意去探望当年红塔集团的褚
老先生，看得出这位无畏的硬汉心中也有不小的感慨。当然王石先生很早就认识
到了这个问题，通过持续而不断的努力，终于将万科的所有制结构股权结构改造
的更加合理，管理层有比较大的工作空间。 
正正反反的例子，加上投资者投资就是买入企业和企业未来的出发点，想请教段
老师：体制因素和其带来的对于企业经营以及企业文化的考虑，是否是我们这些
更多投资于国内企业的投资者应该多注意的呢。 
 
段永平：可能我在体制内的企业呆过，所以比较敏感，知道有些什么区别。这种

194 
区别不是随时都在，也不是哪里都能显现出来，但往往关键的时候就会发挥一些
看不见的作用。（2010-08-14）  
  
12.网友：一直以为护城河是确定未来现金流的唯一办法，现在看来似乎并不是
唯一，或者说只是确定未来现金流的一部分而已，企业文化是另外一部分。 
我想问一个问题， 如果企业现在不错但原来的CEO 退休了， 换了新的最高决策层，
您是否会卖出或者随时准备卖出来谨慎的观察一下新的决策层的表现呢？有或
者认为企业文化跟这个新的 CEO 关系不大呢？ 
段永平：企业文化可以看着是护城河的一部分。换 CEO 对任何公司都是会有影
响的，但企业文化强大的公司往往能选出好的 CEO，从而能让公司继续好下去。
（2011-01-09） 
 
9.美的 
01.网友：步步高的生活电器我也注意到了，但好像销售力度不大呀，至少我
在北京的家乐福超市没怎么注意到过，比如说豆浆机。生活家电，我觉着美的
的相当不错，因为家里用的电饭煲，微波炉都是它的，豆浆机也倾向去它，我
很欣赏阿段前辈，做人做事，也很喜欢步步高的产品，但关键是之前没用过，
比如小家电，所以购买时候难免犹豫。还有，我很看好美的电器这家国内公司，
但它的股价相对于价值，投资的安全边界不够大，也许是我水平低吧，没搞懂
它。阿段前辈，你觉着这家公司怎么样呢，投资价值大不大呢，同处一个行业，
应该更了解吧，要是不好回答也没关系。 
段永平：美的是我们尊重的竞争对手（也叫竞合伙伴）。美的能够在市场上这
么多年一直不错，一定有它的道理。投资角度上我没有研究评估过，你可能要
自己认真看了。我们进入生活电器这个领域一定是因为看到了某种机会，我们
需要一些时间去证明。（2010-03-23） 
网友：看好生活电器这块的，主要是 BBK（步步高）的代理体系太强大了，而
且对公司的认同和责任感和荣誉感太强了，执行力和能坚持持久战的精神太可
怕了，BBK 的几个产品线基本上最终都做成了行业的前 3 名，消费电子行业基
本没有这样的渠道，即使是最基层的促销人员都以在BBK 工作为荣！伟大的公
司，相信是真真可以做到的百年企业！ 
段永平：谢谢鼓励啊！其实我对生活电器挺没底的，主要是不在一线很久了，
不太了解。（2010-03-26） 
 
02.网友：美的、九阳紫砂锅被爆虚假宣传，内胆原料泥竟是田土。这么知名的
企业也会犯这么低级的错误？！也许是文化的问题，文化不是挂在嘴边说给别人
听的，而是烙在自己心里，表现在行动上！ 
段永平：我也不知该说啥，反正我们不会允许这种事 。（2010-05-24）

195 
03.网友：锰会在高温条件下（通常是900-1300 度，陶瓷的烧制温度）被固定在
晶格的结构中，不可能被稀释出来。锰的毒害性在这种情况下可以被忽略（一个
是因为其成分少，一个是因为其被囚禁在晶格中，再个做饭时不会使用强酸）。
我们知道铅的毒性，但是铅在最严格的欧洲环保法规 ROHS 指令里面在电子陶瓷
里面的禁用也是被豁免的， 也就是说欧盟法规认为铅在电子陶瓷中的应用是无害
的，其原因也是陶瓷中被高温烧结的铅，是被“囚禁”固定在晶格中，无法逸出
害人。 
因为我有间工厂专门做软磁材料与产品（麦格磁电），所以对该产品了解得较细
致，以上供大家参考。希望上述解释对大家有用。 
对美的的这个危机而言，最彻底的做法是做对比化学分析，所谓“不怕不识货，
就怕货比货”。但是剑是双刃的，如果对比结果一样，皆大欢喜；不一样哪，客
人估计不会买账了。如果不一样，那么美的真的太山寨了就。 
段永平：其实最不好的是把合成紫砂说成天然紫砂，后面的只能够安抚一下用过
的人，但后果已成，只能慢慢消化。所谓病来如山倒非一日之寒，病去如抽丝非
一日之功啊。我看到他们处理这事还是挺诚恳和迅速的，这个态度能补救很多。 
希望所有人引以为戒，我们实在是有太多太聪明的人了。（2010-05-27） 
04. 网友：这个问题太大了！那些化工原料是要吃进肚子的！品牌不就是为了安
全放心吗？全因为“美的”的牌子， 我才敢买他们的便宜电饭煲， 如果只靠便宜，
有的是更便宜的！真不明白，为什么要这样呢？为什么会这样呢？又不是山寨厂
子！真的让人很愤怒！  
段永平：呵呵，知道为什么我说好的企业文化是“护城河”了吧（2010-05-26） 
网友：段总说的认为消费者是理性的，其实做人应该也是这样，不要自作聪明，
踏踏实实做好自己的事情。 
段永平：是这个意思。  （2010-03-28）  
 
05.网友：10 月 29 日消息，今日上午，美的集团董事局主席何享健宣布，截至
今年10 月，美的集团销售收入首次突破1000 亿元，预计全年将突破1100 亿元。
他同时提出“再造一个美的”目标， 要求集团在2015年实现销售收入2000亿元。  
美的集团也在今日公布了 2011-2015 年的发展规划， 其主要的战略是继续保持规
模化增长，将拓展以家电为核心的相关多元化产业发展；加快对海外市场开拓；
加大在国内三四线城市销售力度。 
段总对格力还比较欣赏，能谈谈美的吗？如果真的能够在5 年销售额翻番，这个
公司还是值得关注的吧。 
段永平：健康最重要。（2010-10-30） 
06.网友：美的它发展很快，不可否认它的收购和并购都很成功，你估计步步高
会不会这样做？或者继续练好自己的内功？

196 
段永平：我们不会走 M&A，就是收购和兼并这条路去发展。我们这种办法短期看
来好像慢很多，但从10 年 20 年的角度来看，有可能是最快的。很累但很有成就
感。（2010-03-25） 
07.网友：诊断美的 曾几何时，美的集团在中国家电市场攻城略地，将整个家电
江湖搅得血雨腥风，营业额高歌猛进，似乎不把海尔从头把交椅拉下誓不罢休。
如今，大裁员的背后折射出其经营管理的困顿。这背后，是营销驱动的粗放式扩
张，以至于渠道模式翻来覆…… 
 
段永平：这个结局是由其生意模式决定的，早晚都会来的。作为投资者要尽量避
开这种生意模式。（2012-02-19）  
 
10.金山的文化 
01. 网友：游戏公司比较难把握倒是真的。之前金山的剑侠情缘3，玩家很期待，
我进去看了下，画面很美，我以为还不错，谁知道，现在没多少人玩了。投资游
戏公司，还真得像段大哥这样，先做个资深游戏玩家再来说。 
段永平：金山的文化有问题，游戏不可能长久。 
网友：不知道段总怎么看出来的？可以列举几点吗？ 
段永平：金山的游戏很短视，周末16 倍经验（也许更多）都出来了，好像以后
日子不过了一样。等等。（2010-07-09） 
网友：说实话自己不太玩游戏，有一个问题，像游戏的研发团队这种的话段总会
怎么去了解啊？ 
段永平：看产品其实就知道，不过花的时间多。有机会能接触最好，可以了解到
他们的心态。我印象中网易游戏部门的几个头的心态真不错，不然我猜网易游戏
很难有今天。 
02.网友：我有个问题想请教一下，您说金山的文化有问题，请问如何去评判一
个企业文化的好与不好呢？ 
段永平：很难判断一个企业文化是否好，但看出不好的企业文化要容易得多。 
（2010-07-10） 
11.雅虎（YAHOO） 
01.网友：想和段总探讨一下，雅虎有什么优势么？  
 
段永平：我想我从一开始就说的很清楚，我买yahoo 是为了买淘宝和阿里巴巴集

197 
团。所以yahoo 只要过得去就可以了。（2010-06-01） 
 
网友：今天在图书馆看了一本 98 年出的关于 Carol Bartz 的书，感觉她的思路
很清晰，企业毕竟都是人做出来的，我觉得Esquire 这篇文章里 Carol 举的苹果
例子还挺好的，苹果前几年也是没啥创造力。 
 
段永平：Carol 是我最后下决心买 yahoo 的原因之一，至少觉得她有机会不把
yahoo继续往深渊里带。 投资就是这样， 很难找到一个完美的目标。 （2010-05-05） 
网友：段先生看中是 YAHOO 手中阿里集团股权。YAHOO 看起似乎基本上也出不了
什么乱子。 
段永平：是的。事实上，我觉得新的CEO 还行，做的事情我比较认同，不然也不
敢下手。（2010-06-20） 
网友：段老师，能谈谈您对雅虎的现有企业文化的理解吗？  
段永平：以前的 yahoo的文化不太好，有点乱。现在在调整过程当中，至少开始
聚焦了。总而言之，yahoo目前还没有很强大的好的文化，似乎以后也不容易有。
（2010-06-20） 
网友：段总您什么怎么看出YAHOO的文化比较乱的？看企业文化，可以去看企业
老总的电视访谈来观察吗？怎么样更有效的观察企业文化。由于我们不是局内
人，我们如何准确的来观察，怎么样避免不被忽悠？ 
段永平：观察所有的东西。（2010-06-11） 
02.引用：雅虎高管：今年将有重大收购 
新浪科技讯 北京时间 3 月 29 日凌晨消息，雅虎企业开发高级主管史蒂芬•米森
马彻上周五表示，该公司今年将展开重大收购…… 
 
段永平：这个看着有点恐怖，不知道这个“重大”到底有多大。雅虎企业文化很
弱，收购的结果很难太好，个人认为长期而言出问题的概率大。（2011-03-29） 
 
03.引用：雅虎：未来几年显示广告营收增长率可达 16% 
雅虎周三在其股东大会上表示，显示广告未来几年的营收增长率最高可达到
16%。 
雅虎高管认为，雅虎显示广告未来几年的营收增长率在 13-16%，这可以弥补雅
虎与微软所达成搜索协议带去的每次搜索所得营收， 雅虎在每次搜索中获得的营
收令人失望…… 
段永平：看不懂，“未来几年”的成长率是怎么得出来的？而且还可以准确到
13-16%，真是神啊。自己做企业这么多年，从来就没有过“未来几年的营收成
长率 13-16%”的感觉，所以觉得他们可能是在乱讲。（2011-05-28）

198 
12.畅游（CYOU） 
01.畅游公布 2011 年 Q4 财报和年报 总收入创历史新高。 
…… 
段永平：“上海晶茂文化传播有限公司”是这么回事？第 7 大道是怎么回事？好
久没看CYOU 了， 怎么多了这些没见过的东西？还有就是， 大道怎么可以乱用呢？ 
网友：晶茂是前几年收购的一个电影广告公司，第七大道是去年买的一个网页游
戏公司，花了1 亿美刀左右吧（具体数字记不清了），主要游戏是《弹弹堂》 。 
段永平： 汗了，怪不得cyou 股价上不去，原来他们还搞副业啊。电影广告公司
居然也买？看不懂。（2012-02-07） 
网友：畅游今天市值 15 亿美元，持有净现金 3.304 亿美元，净利润达 2.455 亿
美元，扣除现金，市盈率4.7 倍。结论是：便宜，低估。假设未来两三年利润没
有增长，也会在三四年内回本。感觉游戏股票确实足够低估。  
段永平：刚刚知道他们居然已经买了几家公司了。对国内喜欢买公司的公司还是
小心为上。（2012-02-07）  
02.网友：求教，频繁收购公司容易出的问题在哪里？ 
段永平：我不知道，但知道收购的成功率一般都很低。只有具有很强企业文化
的公司收购的成功概率才可能比较高点， 比如google， 比如GE 等。（2012-02-07）  
03.畅游（CYOU） （2018-09-20）  
畅游二季度营收1.13 亿美元 同比下降 25% 07 月 30 日 14:40 
2018财年 Q2 财报：营收 1.13 亿美元，同比下降 25% 
段永平：刚看到畅游都到这个价了？文化的力量真是厉害！记得大概两三年前，
有个朋友向另一个朋友推荐畅游，我说我觉得这公司企业文化似乎不太健康，还
是别碰了吧。（2018-09-20）  
13.东方园林 
01.网友：在雪球找了一下，关注东方园林的有三人，且都只关注东方园林。现
价70 元，2011 年市盈率 20 倍左右，2012 年 12 倍左右。2010 年通过的高管股
权激励价65 元，近期高管增持价85 元，拟推的定向增发价76 元。股本1.5 亿，
市值106 亿，董事长最近说五年做到 1000 亿。市场的担忧大概是两点，其一是
市政园林工程的回款不如预期，地方政府无钱，只能拿土地来支付，公司被动进

199 
军地产，按地产股在估值；其二是定向增发有失败的可能，令本就难看的现金流
雪上加霜。上述担忧很有道理，但也许都已体现在股价走势中了。 
 
段永平：凡是说要把市值做到多少钱的我都不碰。（2012-02-01） 
02.网友：据郭广昌说，马云早在2010 年年中就给郭广昌说要在阿里巴巴消灭职
业经理人，开始郭广昌还不太明白马云的本意，怎么要消灭职业经理人呢？后来
理解职业经理人应该站在股东企业家的角度去实施管理。 可见马云可能早有了炒
掉卫哲的想法，只是由于这个事件而选择了这个时机而已。 
段永平：我想他说的“职业经理人”大概就是比较短视的那种，短视的意思就是
很在乎这个季度、下个季度的业绩，很在乎自己公司的市值是不是会到 500 亿
或者 1000 亿的那种。（2011-02-26） 
03.网友：大道，最近国内挺出名的一家英语培训机构——韦博英语因为资金链
断裂而关门，给学生和员工都带来了巨大的伤害。您曾说大部分企业倒闭都是因
为资金链断裂，但是断裂只是现象，而不是原因。真正的原因，是不是基本上是
这些企业都在不断求快，好大喜功，急功近利，特别是在这个非常爱贩卖焦虑的
年代。 
 
段永平：看起来都是“人还在钱没了”，但背后各有各的不幸哈。有些连急功近
利都算不上，比如做生态化反的那个。(2019-10-15) 
 
14.UT 斯达康 
01.财报快讯：UT 斯达康第一财季净亏损 1030 万美元 
UT斯达康盘前公布了第一季度财报，数据显示：净亏损为1030 万美元，去年同
期净亏损为1600 万美元。 
 
段永平：神奇的UT 斯达康，这么久了居然还没亏完。n 年前曾经糊里糊涂买过
不少这个股票，然后去拜访过一次公司，见过当时的 CEO（好像是叫陆宏亮），
回来后就用最快的速度把股票都卖了。好像还赚了点小钱。要是留到现在可就亏
大了。现在居然还有这么大的成交量，很好奇都是谁还在买呢？（2011-05-07）  
02.网友：能否分享一下，当时卖出是什么原因吗？或者是说，在拜访公司的过
程中你留意到一些什么呢？  
 
段永平：呵呵，不方便细说，但至少6 顶帽子里有一顶以上出来说 no 不了。
（2011-05-07） 
 
段永平：六顶帽子思考法，呵呵，网上很容易就找到了。（2011-04-08）

200 
03.网友：段先生做企业访问时，主要看那些方面？在北京我有很多机会参观企
业，只是走马观花看和听介绍，与企业领导座谈也是些表面话题，怎样才能看出
价值呢？ 
 
段永平：这个我也不会，至少没办法通过参观企业看出好企业来，但有时可以看
出来有些企业不太好。有很多企业你参观完了就不想投了。（2010-10-05） 
 
04.网友：想到企业文化我还有一个问题请教段大哥，去年我们公司在引进一家
供应商时是这样的，有一家供应商规模较大，设备也好，也和许多世界大企业供
货，但考查时我发现他们有几个制程执行不到位，且企业主管有点太过自信（相
信经验） ， 所以我当时心里一直觉得有问题， 可因当时其他考查人员都没有反对，
我虽然表明了观点，但没有实际的证据不好去反对，结果一年后有一个批次出了
较大的问题，给我们造成了很大的损失，请问段大格如果遇到这种情况若你是我
会当初会怎么处理？  
 
段永平：没太搞清楚这件事和企业文化的关系。直觉往往是有道理的，只不过道
理一下子没找到。我记得以前我见过一本书叫《6 顶帽子》，里面好像就讲到直
觉的作用。 
如果我是你， 当我直觉告诉我这里还有问题时， 我会更小心谨慎地再想办法查查。
（2010-04-05） 
15.China Sky One Medical Inc（中国天合一医疗股份有限公司） 
01.网友：大家对这家公司怎么看？ 
China Sky One Medical Inc（中国天合一医疗股份有限公司） (NASDAQ:CSKI)
  
目前股价 $14.82 市值 $248.8 百万美元 2009 年年报每股收益为 $2.08 ，P
E（市盈率）为7 倍，净资产 $131 百万美元 ，PB（平均市净率） 1.9 倍，净
资产收益率 26%，负债只有 9 百万美元，财务状况非常健康。 
近五年的销售收入和净利润分别为(单位百万美元): 
销售收入：2009 $130 2008 $91.8 2007 $49.3 2006 $19.9 2005 $7.7 
净利润：2009 $34  2008 $29   2007 $15.3 2006 $0.6  2005 $2 
我不明白的是，为何财务这么健康、业绩增长这么快的公司，市场给的估值会
这么低，近三个月来股价下跌了 30%。 
段永平：刚刚进他们网站看了一眼。居然一家中国公司没有中文网站，好像是
给投资人设计的。另外，也没找到任何有关企业文化的描述。由于我不太懂这
个行业， 前面两点看完我就不会再往下看了。 我可能又失去了一个赚钱的机会。
一般而言，太把“华尔街”当回事的公司我都很小心。（2010-04-20） 
网友：怎么看出这个公司把“华尔街”当回事了？我怎么看不到？ 
段永平：呵呵，一个中国公司，没有中文网页。你想，消费者都是中国人啊。
主页上2/3 版面都是消息和股价资料，说明公司认为这些很重要。当然，这些

201 
并不代表这个公司就一定不好，但我至少觉得有明显缺陷，一般就很难再花时
间去看了。（2010-04-20） 
16.九城 
01.网友：您曾经说过游戏公司可以看看，不知道您怎么看九城啊，现在现金及
等价物就超过市值了。 可不可以拣个烟蒂呢？我的一个在九城呆过的朋友说九城
的企业文化还不错，还有你怎么看朱骏本人呢？能不能具体说说九城的企业文
化？ 
 
段永平：我没见过朱骏，也没研究过ncty，但觉得他们在处理魔兽的过程当中
好像有点不太好。如果我碰到这种情况，我会全力以赴地把游戏交接好，绝不能
让玩家有任何担心。我觉得这本来是一个很好的赢得未来玩家的机会，但他们好
像有点丢了游戏又得罪了玩家的意思。这样的文化我不太喜欢。（2010-05-22） 
网友：我在看九城的时候从没从这个角度理解过这个企业，读了这段话对“消费
者导向”有了更深的理解。实在太牛了，受益良多。 
02.网友 L：7 块多的九城还值得买入吗？ 
第九城市市值超过2 个亿后，我觉得不太值得买入了，或许九城未来还会涨 10
倍，以后暴涨也好，那些钱，不是我赚的，算啦。 原因有：…… 
 
段永平：我完全没兴趣看。（2011-12-03）  
 
网友X：这话的分量不一般啊。  
 
段永平：这话没什么分量。这家公司文化我看不懂，不赌其一城一池的得失。
（2011-12-06） 
 
03.网友：我满仓九城，自认为模仿段永平买网易，现在反省是不是错了，我预
测8 月公布二季财报转亏为盈，原因…… 
 
段永平：想起当年有人模仿着去买china.com， 因为那也是几块钱的互联网公司。
当时我提醒那是家烂公司，千万别碰，结果人家不听，呵呵。（2012-04-26） 
 
网友M：有这么不着调的老板的公司值得投资？  
段永平： 呵呵，china.com当时的那个 CEO 确实很烂。（2012-04-26）  
04.网友：我在“对的人”上，有时还是犯糊涂，高估大股东和管理者的信誉。
港股投资中在这方面吃了亏。 
 
段永平：多数人在这里只是想当然而已，错多几次就明白了？（2012-11-24）

202 
17.完美世界 
01.网友：经常翻看段总这个博客的回复，今天看到三年前的两个回复，回头看
很有意思。 
 
2010 年 5 月 18 日，完美世界一天跌了超过 20%，股价从 27 跌到了 22，市值大
概是 11-12 亿，有 2 亿多的现金，2009 年利润 1.5 亿，扣除现金大概 6-7 倍 pe
（市盈率），当时我觉得不贵，在回复中问了段总一句（当时我手上都是巨人，
要不然很可能就买了）。3 年后的现在完美世界股价 11 块左右（中间分红两块
多）。去年利润大概 0.85 亿。市值低于净资产。 
 
2010年 5 月 20 日，另一位网友在回复中提到九城，说九城的现金及等价物都超
过市值了，问段总是不是可以捡个烟蒂。当时九城的股价在4.5 左右，3 年后的
现在是2.5。九城的市值依然低于现金。 
 
段永平：完美的文化不太好，九城好像更糟，这类公司我都不敢碰，不知道会怎
么样。（2013-04-25） 
 
网友：完美经历一些教训后文化有可能慢慢改良么？去年有特殊分红，今年还搞
了个年度分红，感觉还是把账上的钱真当作股东的钱在玩。 
 
段永平：文化有点像习惯，也有点像基因。（2013-05-07） 
 
02.网友：可以说说 PWRD（完美世界）的看法吗？ 
 
段永平：不是特别了解，感觉像一群短视的聪明人做的公司，本人不是很看好。
（2011-09-29）  
 
网友：这种公司如果够便宜你会不会买？PWRD 现在看上去挺便宜的，就是不知
道这群聪明人未来会不会做蠢事。 
 
段永平：将来不知道，但过去已经做不少了。人的性格和习惯是很难改变的，公
司也一样。（2011-09-29）  
 
03.网友：北京时间 9 月 5 日晚间消息，完美世界(微博)今日宣布，旗下控股的
一家实体近期签署了一份协议，将投资一只风险投资基金，该基金将由上述实体
及一个或几个与完美世界无关联的普通合伙人成立。 
 
段永平：呵呵，看来钱多有时候就容易想干点啥啊。老巴都说以前他手里钱多的
时候就容易犯错，别人如此也正常。（2011-09-07）  
 
网友f：包括GA（巨人网络），网易似乎也有这样的倾向。不知道段总在这样的
情况下如何做？

203 
段永平：有钱容易犯错不等于一定会犯错，没钱一般难有机会犯有钱的错误。
（2011-09-07）  
 
网友f： 段总觉得 PWRD 进入风投， 是犯错吗？ 说实话， 个人觉得似乎也是条路。
毕竟， 公司在互联网领域， 对于TMT还是比较熟悉的。 一旦找到合适的机会，VC/PE
（风投/私募），甚至由PWRD（完美世界）出面收购似乎也不错（考虑到网游业
务的发展空间相对有限）。算是投石问路吧，毕竟还是有 风投管理人，PWRD 自
己并不用花太多人力和精力。 
 
段永平：不能简单用对错来判断这件事。但如果是因为钱多而做这件事，尤其
是看到其以前的表现，感觉多半是错的。钱多（相关业务用不掉）就应该回购
或派息，不然就是对自己公司没自信，那股价掉也正常。（2011-09-13）  
 
网友 f：坦率地说，我不认为 PWRD 是因为钱多没处用，来做这件事情。十几二
十个亿的资金，对于一个有些危机感，认为所处行业在快速变化，未来三五年自
己可能面临转型的企业来说， 其实不算是很多。 即使是同行业收购， 一个游戏 （大
约1～2 亿）或者国外一个游戏工作室（3～5 亿），价钱已经不低了。未来可能
要转型的话， 那花费更大。 所以我认为公司其实在准备后路， 或者未来的转型等，
在投石问路。 
 
段永平：那更说明这公司有问题了？（2011-09-14）  
 
04.【完美世界披露回购股票情况：已回购 357 万份 ADS】  
完美世界今天宣布， 截至2011 年 9 月 26 日止， 公司已在公开市场上回购3，566，
549股美国存托股票，根据该回购计划，公司将在2011 年 3 月至 2012 年 3 月的
期间内回购不超过1 亿美元。 
 
段永平：为什么要披露这个？担心买的价格太便宜？（2011-09-27）  
 
网友x: 呵呵，担心别人不知道自己在买，多吆喝两声也算正常，给市场也给股
东听，缓解压力吧。前几天还发了关于公司近期活动（例如新资料片）的一个公
告。都是“自愿”的，呵呵。 
 
段永平：20 年后回头看这些事（这类的宣布、盈利预测等等），公司或股东们
得到什么了吗？好多上市公司都爱干些 20 年以后回头看一点意义都没有的事，
但却经常要为这些事大动干戈、劳民伤财，实在有趣。（2011-09-28）  
 
05.网友 L：完美世界现金已接近市值，业务等于白送？ 
完美的净现金只有2.5 亿，这里说接近市值 4 亿多是包括了转移到投资公司的、
提留股息税费、短期投资、限制性存款，以及扣除短期负债前的总现金（不是净
现金）…… 
 
段永平：现金少于市值的股票太多了，你为什么会有兴趣？完美的净现金还没有
到大于市值的地步吧？（2011-11-22）

204 
 
网友L：现金合约 4.5 亿美元，按刚才盘前 9 块多的价格，已经和市值接近了。
如果减去短期债务和提留风险投资的，还有2.5 亿。所以我后面说，假设基金的
钱全部亏掉，按一年 5000 万的利润，市盈率也只有 5 倍（而实际上今年的利润
仍有1 亿多美元）。完美的研发能力还是值得称道的，只是缺少创新，而管理层
主动做的这些调整，我认为是好的信号。 
 
段永平：完美的净现金有多少？印象中完美好像很奇怪地有一些债务？没认真看
过。（2011-11-22） 
 
网友L： 2.5 亿的净现金。 
 
段永平：他们市值有 5个多亿的吧？2.5 亿现金并不能成为买的理由。如果按完
美的现状，如果净现金大于市值的话，值得一赌，毕竟这个行业不错，对已经开
始赚钱的游戏公司而言，要亏钱不容易（不等于不可能哈）。（2011-11-22） 
 
网友L：想听听@大道无形我有型的意见。 
 
段永平：“公司主动减少游戏内的活动有关，为了延长游戏寿命，减少道具的
投放。 ”这句话看起来不是太可信，似乎是不得已而为之，也就是说前面做的
可能太过分了，流失率高，所以不敢做了，说明公司文化里利润导向比较厉害。
另外，公司便不便宜公司里的人最应该知道。如果我是大老板同时又对自己公
司有信心，在净资产以内的市值状况下我会拼命回购的。可我们看到的情况似
乎不太像，完美宁肯拿钱去做别的投资也不愿意回购，所谓的回购也就是意思
一下给股东看的。 总的来讲，有点怪，不是很看得懂，感觉似乎公司老板们对
自己公司未来不是很有信心的样子。如果他们都没信心，你的信心又从哪里来
呢？（2011-11-23）  
 
网友G：完美有在回购，一亿美金的回购也不是小数，差不多是公司1/3 的现金。
难道要把公司都买回来才算回购吗。对于个人而言，我们经常会说“手中有粮，
心中不慌”。公司握有现金，可以很好的抗击风险，无论是投资还是研发新产品
都是不错的选择。 
 
其实从大道的文中，明显可以感到一丝怀疑和暗示，也就是这些现金是否真的？
但是没有证据！ 
 
完美09 年的时候也跌到 10 元以下， 当时的完美是怎么做的呢？个人以为，往
往做假的公司的高管会急不可耐的去买股票，因为肥皂泡再美也是假的。相反一
个好公司，真金不怕火炼，该上去的那天终究会上去的。 
 
段永平：如果你认为自己公司未来的现金流会像现在这样强大，你会慌吗？慌什
么？我其实没有任何怀疑账面现金的意思，我只是觉得他们自己好像对自己（的
网游业务）不太有信心，而且觉得这种没信心似乎是事出有因的。另外，电影公

205 
司的事感觉也不太好，有点像公司做了个风险投资，成熟以后只拿回成本，那以
后还会不会有这样的事呢？ 
总的来讲，完美有点乱，可能需要点时间好好反省一下。其实如果公司真的能在
网游这个行业好好干的话，完美这个价真是便宜。（2011-11-24） 
 
网友G：电影公司的事，的确感觉不太好，这一点没有研究过，所以不好说啥？
只是为啥您觉得他们对网游公司的业务没有信心呢？我感觉他们去收购工作室，
就是一种有信心要深挖的做法。否则这种事费力还不一定讨好，谁去做呢？ 
 
段永平：有信心为什么会拿钱去投资别人而不是自己呢（回购）？想把鸡蛋多放
几个篮子的意思就是担心自己这个篮子靠不住，对吧？（2011-11-24）  
 
网友G：公司回购的股票还可以随时再卖出去吗？如果不能或者这种做法就不方
便，那么一味的回购就值得商榷。再说鸡蛋多放几个篮子也可以有效降低风险，
篮子再好也有漏水的风险（比如：国家政策的风险）。再说对于老池来说，玩玩
风投，人生更多姿多彩一点！万一东边不亮了，西边还有可能亮呢？ 
 
段永平：希望你什么时候能明白把鸡蛋多放几个篮子其实是有效提高风险的最
好办法，虽然能明白这个东东非常不容易。（2011-11-24）  
 
网友p：鸡蛋多放几个篮子未必是有效提高风险的最好办法吧？是不是手误啊？ 
 
段永平： “把鸡蛋多放几个篮子其实是有效提高风险的最好办法，虽然能明白
这个东东非常不容易. ”绝对不是笔误！不过有点调侃的意思。不是说“一定
会”，但很多情况下会的，有兴趣你可以看看有多少“多元化”的公司最后都遇
上大麻烦了。有本书叫《Focus》，也许你可以找来看看，里面有很多很好的公
司把鸡蛋放多几个篮子最后鸡飞蛋打的例子。 
 
网友F：在国内目前的情况下，说实话，我看到很多优秀企业的多元化，联想控
股，史玉柱，复星等，当然情况各有不同。有些总某个时期只专注一件事，例如
史玉柱先生。希望完美也这样吧。我觉得池先生，骨子里就是行业决定论者，也
许有些像史先生？ 所以确实难象丁磊，马云他们那样做到极致，叹。 
 
段永平：联想控股是个投资公司吧？史玉柱早就没担任CEO 了，所以史玉柱不管
干什么不等于巨人不专注。我也觉得池宇峰确实是个“行业决定论者”，所以我
才会担心他似乎对网游这个行业信心不足了。不过，再怎样也好过有些这个行业
的人自己瞧不起这个行业啊。（2011-11-24） 
 
网友F：您说起史先生的做法，那我有些理解了团队建设的重要性。特别是一个
可以让自己"撒手不管"的 CEO，也许 bbk 也是。陈先生，事事插手，本领再大，
布局再好，结果……但这个多元化似乎确实有人干的还可以，例如三星？ 
 
段永平：三星是国家资本主义的产物，借无穷多的钱，很容易出毛病的。
（2011-11-24）

206 
 
网友W：呵呵。是的，把鸡蛋放在一个篮子是本质，放到多个篮子是一个篮子放
不下的结果。专注和多元化貌似也是这个逻辑。对和错很多时候表面看起来是一
样的。 
 
段永平：呵呵，一个篮子放不下和上杆子要放多个篮子还是不一样的。
（2011-12-01） 
 
网友P：我记得好像是哪个说过，多元化是能力问题。 
 
段永平： 大概是吧， 就像没办法做成iphone 就多搞几个品种一样。（2011-12-01）  
 
06.不明真相的群众：今天听一名玩家点评网游股，她说$巨人网络(GA)$$网易
(NTES)$$畅游(CYOU)$对游戏是有爱的，$完美世界(PWRD)$$盛大游戏(GAME)$没
有。 大家觉得这个点评怎么样？ 
 
段永平：这个点评很好，至少说明不要碰pwrd 和 game 了。玩家的眼睛是雪亮雪
亮滴。（2012-02-10） 
 
07.完美世界欲打造网游进出口国际平台 
 
段永平：如果将来有一天完美倒了，“国际化”会是最后压倒其的那根稻草（可
能是很重的稻草）。（2012-05-04）  
网友： 成也萧何败也萧何。 
段永平：“成”了吗？当然，如果败的话，这个其实也不是原因，但是很好的理
由。（2012-05-04） 
06.苹果新传奇的中国启示：国际化成关键 
走出去成就苹果传奇 NBA（职业篮球）有句名言:“永远不要低估一颗总冠军的
心”，在大浪淘沙的商业世界，这句话则可以换作:“永远不要低估传奇公司自
我超越的勇气”。  
 
段永平：怎么会得出这么个结论？不过，国际化的定义很含糊，如果国际化指的
是学到世界上的好东西的意思就没问题， 如果是指的拼命到别的国家去做生意的
话，对中国绝大多数公司而言还是蛮危险的。（2012-05-03）  
 
07.网友：新浪科技讯  完美世界7 月 6 日提交的 SC 13D文件显示，复星国际目
前持有完美世界19，718，650 股普通股占完美世界总股本 8.31%。完美世界目
前市值4.88 亿美元，市盈率 3.45 倍，账上现金和短投到达 5.23 亿美元。这个
有点像当年段大哥买网易的案例呀 。 
 
段永平：像吗？现在的诺基亚像以前的苹果吗？猴子像人吗？当年的网易的生意
在我的认识当中是处于上升阶段的刚刚开始的阶段， 这个好像是处于不知道哪个

207 
阶段，看起来有点像是开始下降的阶段。如果真是下降的阶段，那就不好说了，
况且里面还有不信任的原因在。但是，如果谁真是很信任完美的管理层，同时又
很了解他们的生意会在相当长的时间里至少不下降，这个价钱确实看着便宜。透
露一下，我实际上有点完美，但下不了重手，看不懂我觉得必须要看懂的东西。
(2012-07-10) 
 
18.巨人网络  
段永平：我比较喜欢玩游戏，很早就属于每天上网超过135 分钟的中毒“青年”
了，我总觉得中网瘾的毒好过中某些网瘾“砖家”们中的毒。其实每个人的生活
中都会玩很多游戏，从麻将到各种球到炒股等等，网游只不过是其中一种而已。
如果没有各种游戏， 这日子还怎么过？由于喜欢游戏， 所以对网游公司也比较熟，
同时还靠投资在网游公司上赚了些钱。除了大家知道的网易外，其实我也有（或
有过）完美世界，畅游和 GA 的股票。GA 是我目前获利最少的网游股。我认为 G
A 目前这个价不贵，下行空间很小。GA 每股有 3 块多钱现金，每年有 50cents
以上的获利，虽然老征途目前很难成长，甚至有可能有些萎缩，但从长期而言，
由于史玉柱非常专心在游戏上，巨人早晚会推出些不错的游戏。绿色征途就还可
以啊，有钱没钱都能玩，有点梦幻西游的感觉，我在里面玩得也挺开心的。巨人
其他的游戏我还不太了解。我对巨人的担心主要是怕他们太把“华尔街”当回事，
从而为了追求短期盈利而忽略了玩家的真实需求。实际上，史玉柱并没有追求
短期盈利的压力和需求，通过他自己的慢慢 “反省”，他会找到办法的，毕竟
他经营企业多年，对企业的理解非常好。我认为 GA 回到 IPO 价钱是早晚的事，
但再往上就可能要点运气了。(2010-02-09) 
网友：您觉着绿色征途这款游戏达到他们的预期目标了么？ 
史玉柱对巨人近两年的调整，包括游戏战略上的调整和组织结构上的调整，您觉
着会有明显的效果么？ 
 
段永平：我不知道他们的预期目标是什么。 
我觉得绿色征途还是一款不错的游戏，我有个号在神话一区，叫“大道无形我有
型”，107 级了，有空的话可以来玩玩。我认为史玉柱是个认真的人，他会慢慢
摸索的。我不是很理解明显的效果应该是什么样的效果，在我看来他们可能还需
要些时间。不过，他们现在的小日子还过得去啊。（2010-03-12） 
网友：段老大，能不能拨冗分析下巨人网络的投资价值呢，芝加哥后生叩谢了。 
段永平：GA 每股有不到 4 块钱现金，现在每年可以赚不到 60cents，股价在 7
块 5 左右。如果未来 6 到 7 年 GA 能维持现在的利润和现金流的话，基本就可以
回本了。 
1.我无法知道未来 6-7 年 GA 是否可以维持现在的利润和现金流，但我认为能够