昨天问一炒股朋友：最近股市暴跌了，睡眠怎样？他说：像婴儿般睡眠。我说：
不愧是高手！这都能睡得着！他沉默半响道：半夜经常醒来哭一会再睡。（从网
易微薄上转帖）
段永平：如果是半夜起来笑一会会怎么样？
如果因为自己买的股票掉了而兴奋的话，对价值投资的理解就可能有进步了。
昨天看 yahoo 盘后掉我就很兴奋来着，一夜只睡了不到两小时，就为了早点起来
买 yahoo，然后去 Augusta 打球。 结果在 17.5 以下又买了 200 多万股，后面还
可以再来些
 。没睡好的原因其实是因为时差造成的
 。（2010-04-23)
07.网友：我日志里面有一篇专门请教你的问题，很多困扰我很久的问题，望不
惜宝贵时间赐教，非常感谢。
段永平：如果我没有理解错的话，你的问题其实就是对“不懂不做”时，什么情
况能叫懂。
我认为“懂”不是个绝对的概念，大概就是“毛估估”懂的意思。懂不懂只有自
己才知道，任何别人都很难评价。比如说我觉得我懂 ge 的文化的价值，但不懂
得人就会在其很便宜的时候把股票卖给我。
从投资的角度而言，当你觉得你买的股票掉的时候你真的不受影响的时候，你大
概就是懂了（不是讲的心理因素），不然就有可能是在投机（尤其是当你觉得害
怕的时候）。
比如，yahoo 最近从今年的高点掉下来不少，我也重新 review 过我为什么投 yahoo
的理由，发现好的理由并没有任何减少，负面的东西也没有任何增加，我也就没
有任何事情需要担心的了。（2010-05-20）
08.网友：只要你投的公司是自己明白的生意，就不容易恐惧也不容易贪婪，还
是会恐惧和贪婪的。

122
段永平：恐惧程度和了解程度成反比。
网友 O： 属于心理素质不行。
段永平：跟心理素质没关系，是因为你不明白所谓“价值”为何物。你根本就没
明白上市公司和不上市公司的区别，所以你下次还会恐惧。（2011-10-25）
网友 O：上市公司和不上市公司的区别 怎么说？
段永平：去看看老巴怎么说。（2011-10-25）
网友 T：公司上不上市本质上有区别吗？倒是不上市很难买到他的股份。
段永平：就是因为本没有区别，哪来的市场恐惧呢？比如欧洲金融危机和我住的
房子是没关系的，当然如果你是借钱买的可能就有关系了。（2011-10-25）
09.网友：经常听您说无论是针对投资大公司，还是小公司，只投自己懂的标的。
我也是经常想，从商业模式、企业文化、市场价格这三个维度去考察，这个懂的
边界或标准是什么？说直接一点，考察到什么程度才算真正懂？否则就会出現您
經常说的自认为知道，其实还不知道的状况，也会出现经常因考虑欠缺某个关键
因子而出现投资失误的情况。我记得芒格先生有个什么类似筛选公司的「过滤清
单」。
段永平：这里没有一个公式，但你真的懂的时候你会知道的。最重要的东西是你
能真正忽略市场的波动，聚焦在生意上。想象你打算买一家公司，拿着 10 年都
不上市你依然能睡好觉，那你大概就懂了。或者倒过来也一样，当你觉得一家公
司 10 年内肯定会有大麻烦的时候，你大概不会想买的吧？（2019-05-04）
3.看懂公司的逻辑与方法
网友：我觉得看巴菲特和大道的东西，最重要的是让我树立了正确的投资逻辑，
知道什么是对的，应该做的，什么是错的，不要去做。也说一下自己理解中的投
资逻辑，有些理解会有错误，如果大道有时间希望帮我指出来。谢谢。
首先买股票就是买公司，这是后面所有逻辑的前提，没有这一条，其他什么都
不是。那么买什么股票或者说是公司呢？巴菲特告诉我们要买能力圈内的，也
就是你能看懂它在干什么，你觉得以后它可能会怎么样的企业。原则上凡是你
能力圈内你觉得好的企业都是可以投资的，所以并不是说什么行业就一定不能
投资，而能力圈的大小要看你的经历你的知识等等甚至要看机缘，也许你看了
10 年都没看懂但是某一天突然通了也是有可能的。
那么能力圈内的公司要怎么去分析呢？巴菲特也说了好的生意模式，好的管理
层，好的价格。可以看到好的价格是排在最后的，至于生意模式怎么理解，引

123
用大道的话——赚钱模式；这 3 个条件各人有各人的理解，但是能同时满足这 3
条的很少见，所以大道也说过找到一个能理解的好的标的很难。
段永平：理解得很好啊，尤其是投资逻辑的理解很重要。很多人会更多地注意我
投什么，但那个真的不重要。（2013-03-06）
网友：想深入研究一家公司有什么好的办法吗？通常您是怎么实践的呢？
段永平：好像没有公式，我主要关注商业模式和企业文化。(2020-10-10)
网友：在如何弄懂一家公司上，怎么努力才算是把事情做对？
段永平：忽略市场影响，看懂商业模式和企业文化，尽量想明白 10 年后企业会
是啥样子。如果你决定要买某只股票，先想象一下如果股市马上停止 10 年交易，
你是否能接受。(2020-10-14)
1).先看商业模式
段永平：投资遵循老巴的逻辑：先看商业模式，理解企业怎么挣钱。95%的人投
资都是 focus 在市场上的，这就是不懂投资。一定要 focus 在生意上。公司是要
挣钱的。(2018-09-30)
01.网友：有个问题想请教您。我们作为投资者，花费了非常多的时间去看一个
行业，但最后可能也只能成为半个内行。对企业可能也不是真“懂”，这个情况
下是不是就应该反省并做一些放弃，还是有一些方法可以优化？例如我自己的经
验，比如汽车行业，看了两年，花了很多时间，但因为行业复杂度和主观因素可
能也只能看懂非常少部分逻辑，而且不敢非常确定。
段永平：我自己能看懂的公司也是非常少的，看不懂当然只能放弃了。个人认为，
看懂一家公司不会比读一个本科更容易。不过，花很多时间去看那些看不懂的公
司是不合算的。我在老巴那里学到的非常重要的一点就是先看商业模式，除非你
喜欢这家公司的商业模式，不然就不再往下看了，这样能省很多时间。你的汽车
行业的例子我其实也不懂，虽然在特斯拉上赚过不少钱，但最后也因为看不懂而
全部放弃了。（2019-03-13）
02.网友：你和巴菲特吃饭的学到的是什么?
段永平：投资时，每个人都要面临无穷选择。到底啥最重要？啥不该做？巴菲特
说买公司首先看生意模式、不懂不碰。从见巴菲特以后，我犯错误的机会明显下
降（不懂不做），决定重仓苹果也得益于巴菲特的教诲（生意模式强大）。巴菲
特讲的这两个东西，我认为至少值 20%的身价（对看懂的每个人的一生而言）。
(2012-07-11)
03.网友：首先看生意模式！最亮的指路明灯。谢谢！

124
段永平：看到这句话说明你有悟性哈。这句话可能值一辈子的午餐。（2012-04-06）
04.网友：大道您好！好的生意模式有哪些方面的特征呢？
段永平：好的商业模式的很简单，就是利润和净现金流一直都是杠杠的，而且
竞争对手哪怕很长的时间里也很难抢。你可以自己想想谁的生意是很难抢的？
然后再想想为什么？（2020-10-11）
网友：段总，单纯从生意模式上讲，海天味业，片仔癀，农夫山泉这三家哪家的
生意模式更强呢？有点想不清楚这个问题。
段永平：我也不了解这三家公司。一般来说，商业模式经常要看的东西不外是护
城河是否长期坚固（产品的差异化的持续性，包括企业文化），长期的毛利率
是否合理（产品的可替代性），长期的净现金流（长期而言其实就是净利润）
是否满意…。（2020-11-06）
05.网友：大道，从今天回头看，如果时光回到当年，你还会花那么多钱和巴菲
特吃那顿饭吗？
段永平：和巴菲特聊一聊，给了我非常大的帮助，至少给我带来了几千倍午饭
的价值。以前我对商业模式是没有那么重视的，只是众多考虑之一。认识老巴
以后，我买的苹果，茅台，包括腾讯，都有老巴的影响在里面，尤其是一直拿
着这点，和老巴绝对密不可分哈。另外，从那以后，市场对我的影响逐年下降到
几乎没有。如果能够从来的话，那我肯定会更早地去赢取那个机会。(2020-10-15)
2).再看企业文化
01.网友：想请教您，您是否检验看到的报表？有朋友说报表是小姑娘的辫子，
随意打扮。您会不会像格雷厄姆那样仔细地看报表，找到背后的“真故事”？还
是只是作为一个参考，不会太较真？
段永平：1、对自己觉得真正了解的公司，很少细看报表，但了解以前会看（至
少是应该看）。我一般会先了解企业文化，如果觉得不信任这家公司，就连报表
都不会看的。（2010-06-04）
段永平：我不会只是基于企业文化买公司，但会把有好的企业文化作为想买的前
提之一。（2015-05-25）
网友：“前提之一”说的好。由此，我会把有“不好”的企业文化的公司作为不
买的全部理由。
段永平：确实如此，不好的公司文化时间长了一定会伤害到企业自己，而且不好
的企业文化一旦建立就很难去掉了。（2015-05-28）

125
网友：我最想问段总的一个问题：您在做一个投资决定买入一只股票的时候，是
由很多理由综合决定的，还是由一个二个关键理由决定的，这些理由是质化的，
还是量化的？希望段总详细说一说。
段永平：买一只股票往往要很多理由。不买的理由往往就一两个就够了。（2010-03-30）
网友：您是否投资过护城河（含企业文化）不怎么好的企业？获利如何？
段永平：如果不喜欢一个公司的企业文化，我很难下手。（2011-01-22）
网友："文化"二字真能解释所有的事情吗?
段永平：基本上可以解释败事有余的“事情”。 （2012-02-14）
02.请问您是如何考察一家公司的企业文化，并且最看重企业文化的哪些方面。
段永平：我看重那些让企业更健康更长久的因素。（2019-04-09）
企业文化作为过滤器非常有威力，为我避免了很多错误。怎么选对的公司是能
力问题，不选错的公司是是非问题。(2020-06-08)
03.网友：看了你的《波士堂》。对话相当精彩，很少看到这么实话实说的企业
家了。但你在其中反问你的师弟说：步步高难道不是中国的三星，索尼？请问除
了企业的健康程度、所在产品行业的品牌知名度、市场占有率，还有其它的依据
吗？
段永平：波士堂是很久以前的事了，不记得都说了啥。一般而言，我评价企业的
主要标准就是其健康度，其他都相对次要。步步高现在的健康度我认为可能相当
于甚至好过当年的 3 星或 Sony。50 年或 100 年以后，如果企业都还在的话，还
可以再比。最重要的是 50 年或 100 年后我们企业还在。（2010-03-01）
段永平：其实投资和我做企业是一样的，是不是买一家公司的股票，我首先看它
是否健康长久，这是看得见的。如果这个企业急功近利，那我就敬而远之，不
管它短期内看起来有多红火。(2007 年《南方人物周刊》采访)
04.网友：请教一个问题：你也说在评估一家企业的价值时，企业的健康状况很
重要，企业的健康状况从哪些因素考量?
段永平：企业什么东西不健康你肯定是明白的吧？（2010-10-15）
网友：您曾说过最关注企业的健康度，具体是指那些方面呢？
段永平：我们常说要更健康更长久，所以和不健康不长久相关的东西都是
和健康度相关的东西。（2019-04-11）

126
05.网友：记得您曾经说过，您评价一个企业的好坏的主要标准就是考察其健康
度。能否指点一下如何去考察企业的健康度？如利润是否持续增长，经营性现金
流，应收账款比例和账龄，回款 DSO，存货周转率，资产负债率，流动比率等等
好多指标，什么指标是考察重点，应该包含在健康度考察范围内？
段永平：我一般更关注企业的不健康的东西。比如你说的这些东西里，有没有致
命的问题等等。（2011-01-20）
网友：请问什么样的企业文化是好的，我目前只知道要以消费者为核心追求质量
第一。还有别的吗？
段永平：穷举很难，大致可以说让企业不健康不长久的文化都不是好文化。(20
19-04-26)
06.网友：如何判断企业文化好与坏，标准或者共性是什么？
段永平：这个问题很大。笼统地讲，就是企业行事是是利益还是以是非为标准。
如果凡事是以利益为准绳的，我就不太喜欢。（2020-10-11）
07.网友：您提过用企业文化来筛选潜在投资标的，想问问最看重的会是哪些方
面？
段永平：其实我也没有一个所谓的格式或公式去判别一个公司的企业文化，不过，
我经常会用拟人化的角度去想一家公司。我不想打交道的人我也不想投资他们的
公司。（2020-10-11）
08.网友：想请教您是如何评判一家公司企业文化的好坏的？
段永平：基本上就是听其言观其行。看这家公司过去都说过啥都怎么做的。比如，
当年我对苹果开始有兴趣后，几乎看了苹果所有的发布会以及能找到的 Tim Cook
和乔布斯讲过的东西，也用了很多苹果的产品。(2020-10-19)
3)采用排除法
01.网友：请教大哥：怎样确定那个公司值得去关注，我是业余的，效率又低。
（我知道是能力圈内的问题，大哥能不能有所点拨）。
段永平：一般我用排除法，就是除非有理由让我关注，不然就不关注。（2010-04-05）
02.网友：如何知道自己看懂（或者没有看懂）某个企业/行业呢？比如茅台，记
得你说过自己并不喝白酒，也没有听说过你曾开过酒厂。
段永平：一般情况下我也是通过公开渠道了解的。现在网络这么发达，几乎所有
东西都能找到，但自己需要会辨别。比如苹果，你可以看下苹果所有的产品发布
会，你再对照一下同期别的同行的你就会知道区别。企业主页也是一个了解的途

127
径。新闻要小心，因为作者往往带有观点，如果你不明白，很可能会把你带沟里
去。功夫花到家了你就会明白的。
从另一个角度再回答一下你的这个问题：我看公司主要看两个东西，生意模式和
企业文化。这两样东西中任意一样我不喜欢我就不会再继续看下去，所以没有
懂不懂的问题，我不需要懂我没兴趣的公司。如果生意模式我喜欢（当然至少
要懂了的意思），企业文化也很好，那就老老实实等好点的价钱。持有一个自
己懂且喜欢的公司，最大的特征就是可以完全漠视市场的变化，就是可以拿着睡
好觉。买个“票”然后天天睡不好觉，到处问别人怎么看，每天网上到处找各种
相关消息的那种就是不懂。搞懂一家好公司其实是非常不容易的，多数情况下不
是简单看下报表就可以的，但偶尔确实有那种简单看下报表就捡到宝的情况，比
如老巴的某些公司，但那其实也是很多年碰上一个的概率，可遇不可求的。
（2019-04-07）
03.网友：我的问题是如何筛选好公司的问题，经过学习和思考我是这样总结的。
1.好的商业模式（终极表现是长期净利润高）这样的公司一般都有独特的护城河
2.好的企业文化（终极表现是有利润之上的追求）一般的企业都做不到这个
这样就可以轻松快速的淘汰 95%的企业。避免了会掉坑的地方不就离成功不远了
么？往往剩下的就是苹果，腾讯这些公司。
请问大道这逻辑对么？
段永平：
 很棒。(2019-08-06)
04.网友：似乎做过实业的人更容易分辨一个企业是胖了还是廋了，像您和赵丹
阳就都是做实业出身的，那没有这方面经验的人该如何去评估一个企业是胖了还
是廋了呢？
段永平：我想你是对的，有过经验可能会有帮助。其实做过企业的人也未必就一
定可以分辨。没做过的人也未必就一定不行。好像巴菲特开始投资的很多年里都
是单纯投资的，后期才有一些介入。我个人的经验基本是用“己所不欲”排除法
来鉴别企业的，比如一家明知故犯地加三聚氰胺的公司我就会认为是一家不好
的公司。又比如一家为 500 大而 500 大的公司我就会很小心。（2010-03-19）
05. 引用：段永平做客新浪财经
问：现在很多人都谈你投资方面的成就，但是很少人知道你以前是做实业的，而
且做实业也是非常成功的。你早期做实业这种经验对你现在或将来的投资会带来
什么样非常大的帮助呢？
段永平：我个人认为，你要投资跟做一个企业是一样的。对它的帮助非常巨大的
地方是，因为我是做企业出身的，有很多做企业的经验，比较容易判断一个企业
是不是一个不好的企业。如果有一个公司做一些违背企业常理的事情，如果这个
企业不讲信用，这个公司就不是一个好公司，这种公司我就不会做长线，不会投
资它。(2006-07-07)

128
06.网友：我想起了彼得林奇说过的话：你喜欢他的产品，就要想想要不要买他
的股票。他本人写的书里是极端喜欢买消费者喜欢其产品的公司的股票的。
段永平：我一般倒过来想，不喜欢的产品的公司的股票不碰，因为没办法了解
（感觉）。（2011-03-24）
07.雪球访谈:专访牵牛星李剑：相对美股港股 A 股更适合价值投资
我不太擅长研究公司的治理和策略。我主张研究公司最重要的是研究公司的产
品，因为公司的其他一切都围绕着公司的产品和服务来进行和得到体现。
不明真相的群众:“我不太擅长研究公司的治理和策略。我主张研究公司最重要
的是研究公司的产品，因为公司的其他一切都围绕着公司的产品和服务来进行和
得到体现。”这个有点意思。
段永平：不研究产品难道还有别的办法? (2012-02-04)
网友：大道，您在了解公司的过程中除了关注公司的企业文化和商业模式之外，
对于公司的产品您会下功夫去研究吗？
段永平：关注企业应该只能从关注产品开始的吧？没想到例外。(2020-10-27)
网友：那些商业模式很强大的公司，本质上是不是因为拥有个强大的产品（好的
产品），所以才能形成强大的商业模式，比如茅台，苹果，腾讯，如果他们的产
品没这么强大，没这么好，那他们还能形成今天这么强大的商业模式吗？
段永平：强大产品是必要条件。(2020-10-31)
网友：忽然开悟:受段大哥的启发以后多关注有独特生意的公司。不知对不对?
段永平：我投资只是为了好玩，所以一般只关心有自己喜欢的产品的公司。从这
类公司里找投资目标是件很享受的事情--既享受产品又享受投资带来的回报。
(2019-09-20)
08.网友：当您发现感兴趣的目标后进行研究的时候是不是也很 focus，花很多
时间和精力在这个东西上，直到弄明白搞懂为止？
段永平：是的，除非目标被排除了。
09.网友：你平时是如何选股的？是不是持有的股票经常涨了之后，就会无意识
的去寻找寻找有低估的？还是一切随缘？
段永平：我一般不太选股，除非某只股票因为某种原因跳到我眼里。一年有一次
机会就很好了。当然，有主意以后执行起来还是很花时间的。（2011-12-16）

129
10.网友：你在这么多上市公司中是怎么去选股选公司的？大该的思维方向是怎
样的?
段永平：我采用的大概叫“守株待兔法”，没有太系统的办法，也不每天去找，
碰上一个是一个，反正赚钱也不需要有很多目标（巴菲特讲一年一个主意就够
了）。有时候你感兴趣的目标会自己跳到眼前的。当然前提是我还是挺关心的，
总是会经常看看各种东西，有时和朋友聊天也会有帮助，每天聊可能就有坏处了。
（2010-04-25）
11.网友：您买入的企业都是通过什么方式/方法进行考察和调研？（或者是感兴
趣的企业）
段永平：没有一个具体的办法。一般来讲，我不太会对一个自己完全不了解的公
司有兴趣，除非有个什么理由吸引我。了解每个公司的办法可能都不太一样，我
一般用排除法，发现不喜欢的东西就离开了，所以最后能留下的目标很少。没
办法了解的公司就不碰了。（2010-03-01）
12.网友：您说过只投资熟悉的行业，那请教您比较熟悉和看好的行业是什么
段永平：没有看好的行业（但有不看好的行业），只有看好的企业。（2010-03-26）
网友：您认为一个真正的投资者.应不应该看行业.
段永平：行业还是要看的，尤其是自己了解的行业容易找到目标。（2010-04-24）
13.段永平：买自己一眼就看懂得生意的公司往往都不错”这句话很有悟性哦。
老巴也讲过，伟大的生意一般只要一个 paragraph 就可以说得很清楚。（2013-02-01）
网友：智慧的方丈，能否分析一下，为什么化简为繁的人那么多，而化繁为简的
人那么少呢？特别是在投资里。
不明真相的群众: 因为化繁为简需要的能力更加稀缺，只有少数人能达到。
段永平：其实愿意化繁为简的人很少，大家往往觉得那样显得没水平，就像买茅
台一样，没啥意思。(2019-08-14)
其他方法
1).看雪球
01.网友：大道好。我问一个怎么找股票的问题。我的问题是大道你是怎么找到
好股票的？
段永平：看雪球
 ，好公司出来时你会知道的。2-3 年找到一个就好。(2019-08-02)

130
网友：“好公司出来时你会知道的”怎么理解？
段永平：我的意思其实是，如果你一直关注的话，好公司出现时你就有可能会意
识到了（需要真的看懂哈），价格其实没那么重要。(2019-08-03)
网友：我问一关于修炼本领的事。你说你平时关注雪球，好公司出现时能购够看
出啦。那我们这些没啥水平的人，平时要怎么修炼，到好公司出现时才能看出来？
谢谢。
段永平：我的意思其实是关注雪球才会机会多点，但不是说有办法一定能看出来。
没水平的当然首先要提高水平。(2019-08-07)
网友：大道的信息一般从哪里来啊？
段永平： 雪球，不是玩笑哈。我现在基本不看别的媒体。(2019-09-20)
2）读年报
01.网友：能否介绍一下您平时研究公司、行业都看哪些杂志、报纸、刊物呢？
段永平：看和想要研究的公司有关的资料。（2011-02-18）
02.网友：请教您,我记得巴菲特有次回答一名记者的提问：＂您的投资秘诀是什
么？＂回答是＂看年报＂．如果说我们看不懂一个企业，是不是应该不断的重复
的去读年报呢？
段永平：看年报是了解企业的一个必经的路径。（2010-07-10）
03.网友：我想问问段总：在这漫长的等待和寻找新目标的过程中，您会做些什
么来打发时间？能举一两件和投资有关的，而且您认为比较重要的事情吗？比如
您会一直看上市公司的财务报表吗？
段永平：如果是完全新的公司，我会花些时间看财报。对比较了解的公司，财报
以外的变化我觉得可能更重要些。当然，财报一直都是要看的。（2010-04-06）
04.网友：上市公司财报在股票投资中有多重要？个人学了很久，始终还是云里
雾里。但给企业定性相对容易一些，比如它的口碑、名誉、企业赚钱如何、产品
如何、犯过哪些错误、企业领导人的形象等等。如果定性了，在财务上只是大致
了解的情况下，需要不需要非常深入地分析财报（毕竟没多少人是财务出身的），
还是大致了解主要指标即可？
段永平：本人很少看财报，严格讲基本就没看过。但我经常会让别人帮我看，然
后我会问一些我关心的数据。我个人认为能看财报还是很重要的，虽然一般很少
有看了财报就能决定投资的机会，但看财报毕竟是开始了解企业的第一步。如果

131
你觉得自己没办法看懂财报的公司，最好还是不要碰的好。如果你所有公司的财
报都看不懂，那最好还是不要做投资的好，不然时间长了一定会亏的。（2011-01-27）
05．网友：财务报表是很重要的噢，很多比较差劲的公司，作假什么的可以通过
财报很快就的排掉了。2010 年我读了几百份财报，比较合适投资的也就 4 个左
右，真正投了 3 个。确实，光通过财报能找到的机会不会很多。但能有这么几个
已经足够了。
段永平：我觉得看财报最重要的就是剔除不想投的公司，和你的思路是一样的。
（2011-01-27）
3)实地调研
01.网友：了解一家公司看财务报表是最好的，除了这个，你还会去实地考察或
者体验它的产品吗？
段永平：很多时候看财务报表是不够的，能了解的办法都要用吧。（2010-03-27）
02.网友：您买股票实地调研吗？如有调研，您主要看哪方面。
段永平：如果对有兴趣但又觉得还有不踏实的地方，有可能要进一步了解。什
么不明白就想办法了解什么。实地了解只是办法之一。了解公司没有公式，也没
有万灵药方。（2010-04-20）
03.网友：段先生做企业访问时，主要看那些方面？怎样才能看出价值呢？
段永平：这个我也不会，至少没办法通过参观企业看出好企业来，但有时可以看
出来有些企业不太好。有很多企业你参观完了就不想投了。（2010-10-05）
04.网友：如果我有机会接触上市公司的老板，我可能很少问，但我会用心去看
去听他们说的和做的。
段永平：想了解上市公司老板根本不需要面对面接触，现在 internet 这么发达，
想听其言观其行实在是方便的很啊。（2011-08-25）
网友：我看企业文化的方法就是经常看领导人访谈。
段永平：看访谈确实是个很重要的方法，结合过去他们都说过啥，都是否做到了
也可以看出来他们说的时候是真话还是套话。所以，看一个访谈是不够的，光看
访谈也是不够的。（2010-11-09）
05．网友：请问看懂一家公司是否一定要到上市公司所在地考察。有些人说：为
了了解上市公司，就专程到上市公司的所在地租房住了半年。

132
段永平：公司内部人也未必就懂自己公司，在当地住上半年怎么就能一定懂？搞
懂一个公司实际上是没有公式的，不然就可以在学校开课教了。（2011-01-13）
06.网友：段总，你平常去参加股东大会吗？
段永平：很少，就去巴菲特的。（2010-03-27）
段永平：看看人家 Peter 林奇，每天要拜访 3 家公司，我平均一年都拜访不到 3
家公司。（2012-08-28）
网友：一天拜访几家公司，这是什么样的工作狂人啊。
段永平：过多拜访公司容易短视。我的意思是，很多人拜访公司是为了了解公司
短期运营的状况，这种心态对长期投资的帮助不一定大。（2010-04-12）
4)麦肯锡 7S
01.网友：请问你了解一个企业，是关注它的哪些方面呢？
段永平：你看看麦肯锡的 7S，也许能有很大帮助。（2010-03-25）
02.网友：你觉得做企业最需要的是什么？
段永平：呵呵，缺啥要啥。麦肯锡 7S 就是这个意思。所以当一个公司里哪个部
门强调自己部门是最重要的时候，往往这个部门就是公司最弱的部门。（2010-03-23）
03.网友：我的理解：犯错的时候卖出（因为巴菲特也会犯错，我记得博主说过
以前投的时候有时你很紧张特别是犯错的时候，请教过巴老，巴老说过，投资就
像打高尔夫，每次都一杆进洞，就不会有人玩了）
段永平：你是指企业犯错吗？如果是企业犯错我不一定卖，要看明白是什么类型
的错（麦肯锡 7S），说不定也可能是再买的机会。
网友：看到你介绍的麦肯锡 7s,你是用它来分析企业的好坏吗？
段永平：恩。我可以用 7S 去分析公司的问题出在哪里了。有的问题可以解决，
那就是机会。有的问题不好解决，那就先不碰。（2010-03-26）
网友：理解巴菲特和段总的投资思想，投资企业要看三个方面：一是看财务报表；
二是看管理层；三是看对产品理解和把握。段总投资万科是对王石的信任，而投
资创维又是为什么呢，而黄生却正是因为挪用上市公司的钱而------再谈谈产
品：我是做电子产品研发的，一直比较喜欢从分析产品质量的角度去分析公司的
好坏。对中国电子行业的状况还算比较了解。对创维、TCL、康佳等等的产品质
量确实不敢恭维。段总对电子产品和游戏的理解非常人所能及，能否指点一下您
怎么看明白了创维，而敢于出手。学习中。

133
段永平：不知道你平时都恭维谁的产品质量。我们买创维时创维的市值只有十多
个亿港币，他们那栋大楼都快有那个价了。创维在电视机行业里算是最健康的企
业了，不太会乱来，长期而言，如果他们都无法生存，那这个行业就将不复存在
了，句号。
我不同意你说的投资企业要看哪几个方面的说法。我一直认为这里没有公式。投
资看的是资产（真实净资产），或者说折现到今天的资产（同上），所有的因素
都可能会有影响，影响最大的往往是最坏的因素。
关于企业什么东西重要的说法你可以参考下麦肯锡的 7S，我喜欢用这个工具去
看企业。（2010-03-15）
麦肯锡 7S 简介
麦肯锡 7S 模型(Mckinsey 7S Model)，简称 7S 模型，是麦肯锡顾问公司研究中
心设计的企业组织七要素，指出了企业在发展过程中必须全面地考虑各方面的情
况，包括：
硬件要素：战略（strategy）、结构（structure）、制度（system）
软件要素：风格（style）、员工（staff）、技能（skill）、
共同的价值观（sharedvision）。
5)好的书籍
网友：最近看了一遍《从优秀到卓越》，促进了“做对的事情”的内涵的理解。
十年前看过《基业长青》，没有留下什么印像，现正在看；这一年多在本博客中
的浸染，使我似乎读懂了一些《基业长青》。感觉这两本书不仅对做企业有指导
作用，对每个人的人生也同样具有指导作用。
段永平：从买股票就是买公司的角度看，这两本书确实值得看。（我都翻过一下，
觉得蛮好的。）（2013-04-02）

134
6)其他
01.网友：一些感悟请段兄点拨：
1、股票的背后是企业。以做企业的立场和视角去投资。
2、企业家是灵魂。有诚信、有能力、有上进心的企业家是第一要素。
3、公开信息对价值投资来说就足够了。公告、报纸、投行报告、政府宣传等就
可挖掘出税收、营业额、企业文化、企业家能力等有价值的信息。
4、估值与安全边际。成长性、确定性、市场情绪都会影响整体市场估值，更有
效的是“毛估估”——如五六折买入。
5、知行合一。真知即所以为行,不行不足谓之知。
6、大道至简。别试图尝试所有方法，重复让自己成功过的即使是看上去有点乏
味的方法。
段永平：总结得蛮好的。
 （2011-01-04）
4.投资没有充要条件（公式），只有概率思维
博文：《再说苹果--又见 3 字头》
段永平：其实也没啥可说的，买的理由一条也没变过，该说的也都说过了，目标
价也没啥变化。
right business + right people + right price + time = good result。虽
然这个不是投资的充分公式，但好结果却是个比较大概率的事件。（2013-04-20）
1)充要条件
01.引用：点评芒格主义(2012-06-26)
译文：你只有学会怎么学习你才会进步。
段永平：虽然投资不需要大学文凭，但上过大学往往还是有帮助的（不是充要条
件），因为大学里学到的东西主要是学习方法。
充要条件是什么？那是初中学的吧？反正我是初中学平面几何时学的，但好像是
很久以后才真的明白。
充要条件的概念，或者说什么是充分条件，什么是必要条件，什么是充要条件，
什么是既不充分也不必要的这些概念对投资很重要。

135
之所以我认为其很重要是因为我发现大多数人在逻辑上其实是不懂什么是充要
条件的，我认为至少有 85%的人在投资上不明白充要条件。（2012-06-26）
02. 网友：请教下段大哥，用郎咸平的话来说任何公司的成功必须把握人力、财
力、技术同时还要把握行业的本质才是企业成功的充分条件，我想请教的是
（1）您认为企业成功的充分条件是什么？（2）您是怎么理解手机行业本质的？
（3）您认为目前步步高、OPPO 都把握住行业本质了吗？
段永平：郎咸平根本就不懂企业，你让我怎么接？（2013-02-16）
居然有人会认为企业成功会有“充分条件”的，你确认你知道“充分条件”是什
么意思么？（2010-12-29）
03.网友 S：股票投资，投资逻辑很重要，最重要是想明白充要条件，不想明白
买了也会拿不住的。
举几个例：如果投资万科，一定要想明白房地产行业调控对万科的影响，想不明
白拿着是睡不好的。投资茅台，不想明白三公消费对茅台的影响，认为茅台是靠
三公消费支撑的，相信是不敢买的。投资苹果，看不懂苹果的 ios 平台的未来，
相信拿着也睡不好。
段永平：什么是充要条件？投资的充分条件是啥？（2013-03-26）
网友 S：我上条的表达意思应该是：股票投资最重要的是充分条件（好的生意模
式、好的企业文化、好的管理团队、好价钱）。碰到具备充分条件的公司出现好
价钱，要想明白导致公司出现好价钱的关键点(列举了三个公司），想不明白买
了也会拿不住，其实还是要懂这个公司。
段永平：我觉得搞懂什么是“充要条件”对投资特别重要。
记得第一次接触“充要条件”是在初中平面几何里，当时好像没懂。后来考大学
前复习时才懂的。
我发现大多数“投资人”对“充要条件”到底是什么意思是没搞懂的，结果就是
会有很多逻辑错误。
在逻辑学中：当命题「若 A 则 B」为真时，A 称为 B 的充分条件。当命题「若
B 则 A」为真时，A 称为 B 的必要条件。当命题「若 A 则 B」與「若 B 则 A」
皆为真时，A 是 B 的充分且必要条件，同时，B 也是 A 的充分且必要条件。
充分且必要条件，亦可以简称为充要条件。
当命题「若 A 则 B」为真，而「若 B 则 A」为假时，我们称 A 是 B 的「充分
但非必要条件」，B 是 A 的「必要但非充分条件」；反之亦然。（2013-03-29）

136
段永平：你可能其实还不懂什么是充分条件。基本上可以讲投资里是无法找到充
分条件的，你说的这个不是充分条件，甚至也不是必要的。投资里甚至必要条件
都很难找到。
举个例子：为什么说“好的生意模式、好的企业文化、好的管理团队、好价钱”
也不是可以买的“充分条件”？因为这样的公司也可能犯致命的错误，只是具
备这种条件的公司犯致命错误的概率比没有这种条件的公司低很多，康复能力
强很多，所以投资这种公司成功的概率高很多而已。
投资里最难的地方就是找不到可以投的“充分条件”，如果有的话，那电脑就
可以比人脑厉害了。
“投资界”总是有人试图找出一种不用懂企业就可以在股市上赚钱的办法，他
们永远都不会找到的。如果能找到的话，这个办法应该早就找到了，那现在投
资界赚钱最多的一定是数学家。
在美国，我确实见过很好的大学里有些教授依然在试图找到通过数学用电脑就
可以赚钱的办法，他们的逻辑推理的前提里有些假设是不对的，所以后面的结
论不管多“高级”都不可能得出正确的结果。有意思的是，这些教授大多数都是
我曾经的同行---计量经济出身的（我曾经是人大计量经济学的“烟酒生”哈。）
（2013-03-29）
网友：段大哥说的这一段很深奥，我没怎么看懂，假如企业的业绩持续上涨就会
导致股价上涨，那么业绩不断上涨就是股价上涨的充分条件，但不是必要条件，
是这么理解吗？
段永平：你好像还是没明白充分条件的意思哦。用平面几何里的东西比较容易看
清楚。比如：等边三角形和等角三角形是互为充分条件，意思是等边三角形必为
等角三角形，同时等角三角形必为等边三角形。企业业绩的持续上涨未必一定会
导致股价上涨，所以他不是充分的。比如有一家公司现在一年每股赚一分钱，股
价 100 块一股。在未来 20 年里这个公司每年的盈利都有 20%的成长，20 年后该
股价一定会涨吗？（2013-03-29）
网友：多谢提醒！具有“天时地利人和”的条件，只是胜算的把握大些罢了。
我们要做赢的把握大的事情，但不是做百分之百可以赢的事情，世间没有百分之
百可以赢的投资。人无完人嘛，公司也一样。估计理解这个道理的人，在今后的
投资里就不会再有该不该借钱的疑问了。
段永平：是的，用 margin 是危险的，有机会富两次。（2013-03-29）
网友 L：（借钱、做空、做不懂的）是投资失败的充分条件。其实，要做到不借
钱和懂企业也是需要相当的时间（这是开始投资前的必要条件）。好消息是做自
己能力圈里的喜欢的事，容易并乐在其中并往往有机会有闲钱，如果有闲钱的同
时还喜欢投资（投资成功的必要条件），就有机会弄懂＂好的生意模式、好的价
格、好的管理人＂，段大哥，我这样理解对吗？

137
段永平：借钱、做空、投机都是有诱惑的，未必一定会失败，所以也不是充分条
件。看来充要条件的逻辑确实不好懂。（2013-03-30）
网友 D：“举个例子：为什么说“好的生意模式、好的企业文化、好的管理团队、
好价钱”也不是可以买的“充分条件”？”，“投资里最难的地方就是找不到可
以投的“充分条件”，等等，既然找不到，那么投资的充要条件到底是什么呢？
脑子被转晕了。
段永平：投资里没有充要条件，就是没有数学公式可以用的意思，所以不存在投
资的充要条件是什么的问题。如果明白什么是充要条件，就会明白我什么意思。
（2013-04-06）
段永平：投资里最难的就是没有具有“充分条件”的投资，只能从概率的角度
考虑。越了解的公司，决策的把握越大，但从来没有 100%的赢面。（2013-03-01）
04.网友：想 100%的了解一个企业真的是太难了，追求完美的了解那样会不会束
缚住自己的手脚？
段永平：安全边际应该指的就是你自己的了解度，投资里没有数学上 100%的东
西。
网友： “看懂”是指认同公司的 MISSION,VISION，护城河...等前提下，觉得
有 7,8 成把握就可以动手吗？
段永平：投资没有充分条件。你的七八成把握指的是什么很重要。如果你指的是
你对 10 年后公司的理解，那把握度就是你的安全边际。（2015-01-22）
段永平：把握性：巴菲特说，他的投资一般是在他认为有 95%的把握时才出手（我
觉得也许没那么高），但很多人实际上 60%的把握就出手了（或许更低，所以会
看到他们深一脚浅一脚的）（2012-08-27）
05. 网友：芒格认为，我与巴菲特工作这么多年，他这个人的优点之一是他总是
自觉地从决策树的角度思考问题，并从数学的排列与组合的角度思考问题。
段永平：我想他这里排列组合的意思大概是指概率的意思。总的来讲，这一段芒
格的意思大概是认为巴菲特总是能理性地思考问题，这点对长期价值投资是非常
重要的。
投资并不需要高深的数学，但基本的概率概念还是需要的。如果没学过概率，或
者没学懂的话，简单跟随就行了。比如，没必要自己去试扔硬币正反面的实验。
又比如，有博友说他去赌场下了 10 万次注还是赢的。有概率概念的人一看就知
道这哥们的记忆有问题。（2010-04-18）

138
第 3 节 谈能力圈与原则
股市上那些长期亏钱的大多属于不知道自己能力圈有多大的人（2012-07-28）
一 能力圈
1.能力圈定义
段永平：“能力圈”的意思就是你能够判断未来现金流折现的范围。知道自己
的“能力圈”有多大比“能力圈”本身有多大要重要的多。（2011-01-04）
网友：您这句话对我来说价值连城。
段永平： “知道自己的“能力圈”有多大比“能力圈”本身有多大要重要的多。”
这句话实际上是巴菲特说的。（2011-01-03）
01.网友：投资人需要熟悉自己的领域，也需要见多识广，才能有所鉴别？你的
投资很有逆向投资的味道，当然是在价值的基础上，很注重买价，而不是中国大
陆市场这种更多的是成长的收益？我这样理解，对么？譬如大陆有些大国企，譬
如东方航空，过去是资不抵债的，无论你如何买卖，似乎在财务会计上看都不合
算，可你又知道国家一定会让它渡过难关，这样能算是投资么，虽然也赚了不少，
可总觉得有点发虚？望指教！
段永平：巴菲特讲的能力圈子指的就是每个人都有自己有限的了解范围。每个
人总是有些东西懂有些东西不懂。所以投自己懂的东西就容易知道价值，就知
道什么叫便宜，就有机会赚钱，反之亦然。如果你觉得心虚的东西就是投机，
投机当然也有赚钱的时候，但风险大，睡不好觉。（2010-03-25）
02.你来美国后，能力圈有什么提升？
段永平：能力圈不是拿金箍棒在地上画个圈，说待在里面不要出去，外面有妖怪。
能力圈是：诚实对自己，知之为知之，不知为不知。有这样的态度，然后如果
能看懂一个东西，那它就是在我能力圈内，否则就不是。（2018-09-30）
03.博文：《引用巴菲特语录》
巴菲特：我们之所以取得目前的成就，是因为我们关心的是寻找那些我们可以跨
越的一英尺障碍，而不是去拥有什么能飞越七英尺的能力。
段永平：这个说的也是能力圈的问题。经常看到人们在讨论本身一头雾水的投资
概念，让我常常想起这话。（2012-07-28）
2.能力圈边界

139
01. 网友：我终于明白了自己的 circle of competence 在哪里了-- You don’t
really have a competency if you don’t know the edge of it，终于有了自
己的能力圈，哈哈，进步了一点点。
段永平：知道自己的能力圈在哪远远比能力圈有多大重要，投资的人绝大多数
都是倒在能力圈外的，虽然大多数最后都不明白为什么中的招。不过，因为看
了这句话就认为自己有能力圈了也是蛮有趣的。（2012-07-16）
02. 网友：一年中最大的收获就是对"守在能力圈比知道自己的能力圈有多大重
要"这句话加深了理解！
段永平：应该是知道自己能力圈有多大比能力圈有多大要重要得多。当然知道也
未必一定守得住，但不知道自己能力圈有多大的伤害远比能力圈很小要大得多。
其实股市上那些长期亏钱的大多属于不知道自己能力圈有多大的人们，而认为
自己不懂股票而不买股票的人们是不会直接被伤害的。（2012-07-28）
03.段永平投资思想---雪球小摘
段永平：知道自己能力圈有多大或者说知道自己能力圈的边界在哪里要远远重要
过能力圈有多大，这也是人们能看到很多很“聪明”的人投资表现长期不好的原
因。当然，这些“聪明”人会把别人的成功或自己的不成功归结于运气或
“accidents"，而且他们总是能够很“聪明”地找到办法让自己认为确实如此。
功夫熊猫 1 里说"there are no accidents"其实是蛮有道理的。(2013-02-01)
04.《引用巴菲特语录》
巴菲特：投资并非一个智商为 160 的人就一定能击败智商为 130 的人的游戏。
段永平：大概智商高的人未必知道自己的能力圈边界在哪里，但智商高的人可能
往往容易越出自己的能力圈。（2012-07-28）
巴菲特：不同的人理解不同的行业。最重要的事情是知道你自己理解哪些行业，
以及什么时候你的投资决策正好在你自己的能力圈内。
段永平：知道自己能力圈有多大比能力圈有多大要重要的多。或者说，即使能力
圈很大的人，在能力圈外也是会很惨的。（2012-07-28）
巴菲特：对你的能力圈来说，最重要的不是能力圈的范围大小，而是你如何能够
确定能力圈的边界所在。如果你知道了能力圈的边界所在，你将比那些能力圈虽
然比你大 5 倍却不知道边界所在的人要富有得多。
段永平：还是能力圈。（2012-07-28）
3. 不同的能力圈
01.网友：请问您觉得您和李路先生与巴菲特和芒格先生做价值投资最大的差距

140
在哪?您和李路先生在哪方面还需要学习？也是我们该借鉴的．
段永平:最大的差距大概是他们的英语都比我好很多。当然，英语上李路和那两
位比（我猜）也会有很大差距的（母语和非母语的差别），但他的差距对他的投
资生涯影响不大，和我的差距有本质的差别。
从价值投资的角度看，也许你说的“差距”用“不同”来说或许更好些。
从对价值投资的理解上，我认为我们是完全一样的，因为价值投资的本质就一点：
买股票就是买公司，买公司就是买公司未来现金流的折现。所有所有所有其他的
关于价值投资的说法其实都是在讨论如何来确定这个未来的现金流折现到底大
概会有多少的问题。
我们的不同点主要会体现在“能力圈”的不同，每个人懂的东西都不同。当然，
“能力圈”的差距也是有的，比如他们做股票投资的时间都比我长很多。
“能力圈”的意思就是你能够判断未来现金流折现的范围。知道自己的“能力圈”
有多大比“能力圈”本身有多大要重要的多。
不过，我现在管的钱的绝对值比老巴和芒格在我这个年龄时还要多呢，呵呵。不
能和李路比，他比我年轻很多啊。
我和他们 3 个人的最大的不同确实有一点，那就是他们都是职业投资家，我是业
余爱好者，对投资的时间安排比例会有点不同。
我们各方面需要学习的东西应该都很多，不过李路大概不需要像我一样还要花时
间学英语了。（2011-01-04）
02.网友：您和巴菲特的区别是什么呢？
段永平：我觉得我和巴菲特不同的地方主要是能力圈子不一样，本质的东西没什
么区别。我和巴菲特懂得东西不一样。每一个价值投资者懂的东西可能都不一样。
每个人都是在投他们自己懂的企业。这就是巴菲特讲的每个人都有自己的能力圈
子。(2010-03-21)
网友：能举个例子吗？
段永平：举个例子也许你就明白了。巴菲特有很多保险和金融的投资，我基本没
有，因为我还不懂，总觉得不踏实。我投了一些和 internet 相关的公司，巴菲
特没投过，因为他不懂。他认为可口可乐是人们必喝的，我认为游戏是人们必玩
的。（2010-04-30）
03. 网友：段先生的价值投资是在自己的能力圈里，和巴佬的价值投资的表象区
别很大，巴佬自己也不是只靠价值投资，他做过很多的套利，不然也不能积累这
么快财富，当然和他所处的时间段也有关。

141
段永平：巴菲特早年做过一些套利，现在很少做了。但是，有好机会我相信他还
会做的。我对投资的理解真的和巴菲特的理解本质上是一样的，但和他的能力圈
子（或者叫农民的局限性）不同，所以表象上不一样。当然，有些是我的水平还
没到哪儿造成的。（2010-04-22）
04. 网友：段总，我相信你是有一定的能力圈的，老巴的能力圈更是非常广。我
看到大部分做价值投资而受了重伤的博友正正是跌进能力圈的圈套当中，常常出
现以为自己正在以四毛买一元，但其实是以一元买四毛的情况。很多人因此认为
价值投资失效。他们对于企业真实价值的错误判断，越是相信自己拥有了该行业
的能力圈，越是受伤。能力圈的问题往往是一把双刃剑。一点点不同的观点。
段永平：也许你没看我写的是什么。我这里有一点很重要的就是认为大多数人其
实不碰股票就是最好的投资，除非你认为自己确实有自己了解的好公司处在便宜
的价钱。
谢谢你相信我有一定的能力圈哈。老巴的能力圈只是和我不一样而已，无所谓大
小，最重要的是不要在自己的能力圈以外使劲。能力圈不是双刃剑，是单刃的，
只是内外有别而已。（2012-04-08）
05. 网友：为什么说巴菲特不是每个人都学得来的
当去年 8 月 25 号巴菲特宣布投资美国银行的时候，当巴菲特宣布购买他原来坚
决不会投资的科技股 IBM 和英特尔的时候，不少人纷纷效仿，大举买入，以为和
股神同行自己也就是股神了。为什么说巴菲特不是每个人都学得来的呢？...
段永平：学老巴最重要是学他的原则，毕竟每个人的能力圈不同。就像我敢重
仓苹果，老巴大概不会一样。我有个朋友在 BYD 上亏了很多钱，我问他为什么买
BYD，他说老巴都买了，这种学法是会出事的。我没买过 BYD，虽然一直有兴趣
看，但一直没看出买的兴趣来，所以老巴买不买对我完全没影响。
总之，崇拜任何人都是不对的，最重要的是芒格讲的那个“理性”。(2012-01-09)
不明真相的群众:就是一定要买，也得看老巴是多少钱买的嘛。48 块钱买中石油
的，是连这点功夫都不愿意花的。
段永平： 呵呵，一般而言，如果有可比性的前提下，买得比老巴便宜多数都是
不错的 deal。(2012-01-09)
06.网友：请教大道，如果以五年期来看，太阳能对煤炭股有多大的影响？问题
有点不靠谱，比较难回答，
段永平：如果这是你能力圈里的事你不需要问我，如果不是，问谁都没用。（2
011-12-27）
07.网友：段大哥能给我们讲讲你对一个跳入你视野的企业主要通过哪几个方式
和途径来了解呢?

142
段永平：每个人都是从自己的能力圈内下手，别人其实帮不了你。（2012-01-12）
08.网友：为什么预测未来经济或股市大势是不靠谱的事情，而预测某几个企业
的未来却是靠谱的事情？这个信仰的基础是什么？
段永平：这不是信仰问题，是能力圈问题。 （2010-09-14）
09.网友：您对弘毅这家投资公司了解吗？
段永平：我不太了解其他投资人都在干嘛。我觉得真正的投资者之间的交流是很
少的，大家都在自己的能力圈内干活，不太需要交流。（2011-12-18）
10.网友：有时真很怀疑“投资小学水平足以”这句话。
段永平："投资小学水平足以"这句话没啥问题，是能力圈大小的问题。（2011-
07-03）
二,能力圈原则
1. 待在能力圈内
01.网友：怎样才能避免自以为看懂了，其实看错了的情况呢？
段永平：错误是不可避免的，但呆在能力圈内以及专注和用功可以大幅度减少犯
错的机会。（2012-04-06）
段永平：每个人的能力都是有限的。巴菲特不投 IT 业也是因为他能力有限，无
法了解。老巴讲的能力圈子就是这个意思：每个人在自己的能力圈子里投资，将
来一定能有回报。（2010-04-12）
02. 引用《巴菲特语录》（2012-07-28）
巴菲特：很多事情做起来都会有利可图，但是，你必须坚持只做那些自己能力范
围内的事情，我们没有任何办法击倒泰森。
段永平：还是说要呆在能力圈内。呆在能力圈内说起来容易，但大多数人做不到。
巴菲特：对于大多数投资者而言，重要的不是他到底知道什么，而是他们是否真
正明白自己到底不知道什么。
段永平：还是能力圈。we don't know what we don't know.
巴菲特：如开始就成功，就不要另觅他途。
段永平：还是能力圈。

143
巴菲特：如果我们不能在自己有信心的范围内找到需要的，我们不会扩大范围。
我们只会等待。
段永平：还是能力圈。要耐心等待自己能力圈内出现投资目标（包括在能力圈内
积极寻找。）
巴菲特：投资必须是理性的。如果你不能理解它，就不要做。
段永平：不懂不做，其实还是能力圈。
03.网友：投资之道也是从这些平凡之处悟出来的，不怕挨砖的说更不关巴老的
事。
段永平：老巴不可能教会我们投资，因为会否投资是关乎每个人自己的能力圈的
事情。不过，老巴教导我们要呆在自己的能力圈内，这样就会少犯错，时间长
了以后投资就会有好的表现。（2011-12-01）
04. 网友：不知道您是否关注过广药集团和加多宝集团对于王老吉的商标使用权
的报道，我想问段老师在今后的 5 年或 10 年里那家企业胜出的机会多点?
段永平：基本上我不太关注能力圈外的企业。（2012-05-24）
05. 网友：学习价值投资（其实一直在投机）这几年，终于悟出自己的能力圈其
实就是（没有能力圈），郁闷。
段永平：其实能悟到这点也很了不起！（2012-07-27）
网友：可是我很愚钝，从来没有弄懂过一家上市企业，我是不是就不能买股票了
呢。但是我又怕钱存在银行被通胀杀手抢去，怎么办。
段永平：被通胀抢好过在股市亏。（2010-10-23）
2.不做不懂的东西
01 网友：请教大道：一名入市（A 股）没多久的小散投资国内市场应该做哪些功
课呢？需要哪些基本功？投资思路？
段永平：不做不懂的东西（2012-05-18）
02.网友：给大家概括一下咱们自己的价值投资（组合）应该持循的“企业文化”
要素好不？
段永平：不做空、不 margin、不做不懂的东西。（2010-04-06）
03.网友：想请教你两个问题：第一个是：巴老做不做空，如果他能比较肯定，
他还是不做空么？

144
第二个是：你有没有对未来不确定的时候，或者说恐惧的时候，如果有，是怎么
克服的？
段永平：1. 老巴教我的：不做空、不借钱不做自己不懂的东西。这个在这里讲
过 n 次了。
2.只有不懂的东西才会恐惧，不懂不做就没什么可怕的了。这个好像也讲过 n
次了吧？（2011-08-24）
04.网友：Jin is an excellent ceo. 大道选将和选股一样厉害! congrats!
段永平：我选股不厉害，是业余级的，花的功夫太少。但我犯错的机会的确是
大师级的，不懂就是不碰。真看得懂这两句话的日子长了一定会有不错的赚头哈。
（2011-11-03）
05.网友：请教段总对刚上市的新股一些看法。听说巴菲特一般不买新股（这是
不是巴菲特的原意我不知道），原因可能是新股没有多少历史业绩可以考察，或
是刚上市的新股有部分做账好看，调节利润什么的。
您一般买新股吗，一般要有多久历史业绩，你才会买它的股票，还是等公司上市
一年半载后，看看它经营的情况再做决定呢。
段永平：投资的基本原则就是不懂不投！投不投和是不是新股没关系，但新股往
往没办法搞懂。（2011-03-02）
06.网友：我每次买股票都感觉自己是在做风险很大的事情，怎么才能做风险小
的事情呢？
段永平：不懂不做风险就小（2010-04-14）
07.网友：刚才看了中国企业家的一篇文章，写去奥马哈的中国企业家在大会结
束后凑在一起讨论巴菲特的场景，包括你和赵炳贤、赵丹阳等十几人，看文章的
感觉有几个人对巴菲特的理解都很表面，可能都比不上你的英语老师，为什么做
企业比较成功的人无法理解“不懂不做”的思想？
段永平：其实做企业能长期成功的人应该都是懂“不懂不做”的，不然达尔文
会有意见。但是，懂的人不一定说的清楚。有时即使大家在说同样的东西，但是
用不同语言，从不同角度，还会有一些争论。（2010-05-22）
08.网友：我是巴菲特的粉丝，我的领悟是巴老的胜算很高的；巴菲特说的和做
的是不一样的，他只说他想说的和想让你听到的。
段永平：不懂不做，老巴一直如此。但懂有时候要有个过程，老巴也不例外，也
会碰到以为懂了但后来发现其实不完全懂得东西。另外，老巴公司还有其他人管
投资，老巴是放权给他们做的，但他们的理解有时候和老巴会不完全一样，所以
大家看到的老巴的持股未必一定就是老巴的风格。其实 BYD 就不是老巴的风格，

145
GM 也不是。在石油公司上老巴也认为自己犯了一个几十亿美金的错误（把中石
油上赚的钱亏进去很多）。（2012-10-09）
09.网友：比亚迪的利润 09 年确实不错，最主要是汽车好卖，完全靠巴菲特的名
气在飙升是你说的，当时巴菲特入股比亚迪引起大家炒比亚迪是真实的！
段永平：我没买过中石油，也没买过比亚迪。但是，如果中石油回到当年巴菲特
买的价钱，我会毫不犹豫跳进去，因为我后来看懂了。如果比亚迪回到当年巴菲
特买的价钱，我还是不会买，因为还是不懂。（2010-03-26）
10. 博文：《2011 年 05 月 11 日》
段永平：人人怎么这么快就跌破发行价了？最近老有人问我人人，让我觉得有泡
沫的感觉很强。还有人告诉我买了人人的股票，现在要开始做价值投资者了，希
望他们能睡好觉。我不了解人人，也没机会用过人人。
我发现问我关于人人的人也都是完全不了解人人的人，难道不碰自己不懂的东西
真有那么难？
11.网友：看看这个传闻“奇虎 360 今晚美国上市 据传巴菲特参与认购”，可笑
得很。老巴说过：十几年过去了，未见价值投资者增加。看来人性如此啊。
段永平：呵呵，那条消息出来后有记者发 email 问我有没有可能，我认为 100%
不可能。巴菲特是非常有原则的人，不会投一个他不了解的公司的。（2011-03-31）
12.网友：如果一个企业肯花不少的钱回购自己的股票，那么是否就可以认为这
家公司便宜了。是否该跟进买入？
段永平：任何“跟进”都是错的，因为你早晚会错。
网友：如何理解这句话呀，段总能详细解释一下吗？
段永平：跟进的意思就是自己不明白瞎买的意思，所以早晚会跟错的。而且，跟
进也很难赚钱，因为不是很明白，所以拿不住。如果你也明白就不一样了。
（2010-07-23）
13.网友：请教您一下 就是我自己本身不懂银行股，不过李驰一直推荐银行股，
我很相信他，现在有个问题,就是如果我相信李驰的话,可不可以跟他一样买银行
股呢?
段永平：那你到底是相信呢还是不相信？
网友 G：段总的意思是不是相信就可以买 (价格合理的时候)？社会经验比较少，
段总见谅。

146
段永平：东问西问就是不相信的意思，你这种状态还是不要碰股票的好。
（2011-05-14）
段永平：今天在网上看到有人说跟着我买阿里，说这话的人都是投机分子！自己
不懂的东西千万别跟着别人投，拉人壮胆也是没用的哈，不管这人是谁。反过来
也一样，自己懂的东西不怕别人不喜欢，哪怕那人是老巴或芒格也没关系。
（2014-09-23）
14.网友：请教段总一个问题，如果一项投资，目前价格也可以，不买怕价格涨
上去，失去机会。买了怕价格掉下来，失去更好的机会。是不是应先买一部分，
再留一部分后备资金。
段永平：买了怕价格掉下来的投资最好离的远远的。如果你买啥都怕掉下来就远
离股市。（2013-06-18）
15.网友：段总好：您认为推特的价值是否被低估了？
段永平：如果需要问别人的股票你最好别碰。（2014-09-24）
16.网友：段总好！理想和小鹏，全仓买，各买 50%，您觉得这个策略可行吗？……
还望您能指点一二。
段永平：当你需要别人指点你买的票的时候，你自己多数是在赌吧？(2020-10-13)
17.网友：对我来说炒股票最难的就是理解一个企业是如何赚钱的,我没做过企
业，对财务也是一知半解,觉得什么企业都能赚钱,又觉得什么企业都可能会死翘
翘,如何才能在股市里赚到钱呢?真是伤脑筋啊
段永平：不能理解的情况下最好不要买股票，不然很容易亏钱的。（2010-05-24）
18.网友：您说买股票就是买公司，但是了解一个公司挺难的，中信证券等大券
商也会踩雷，这是否就涉及能力圈问题，只投资能搞清楚的，模式简单的生意？
段永平：对的，不懂不碰。(2019-09-20)
19.网友：好想买能安心睡觉的公司， a 股这样的机会不多。
段永平：能不能安心睡觉在买以前就决定了。（2011-03-29）
网友：如何避免投资碰到黑天鹅事件？
段永平：黑天鹅事件在买的时候就应该避开了，不然你就不应该投资。价值投资
者其实最喜欢看到黑天鹅事件的发生，这种时候往往会有机会。上一次金融危机
无数人中招，但巴菲特那么大盘子，那些一掉到底不复回的股票他一个都没有就
是一个例子，这可绝对不是运气哈。顺便说一句，那些股票我也一个都没有。要

147
是你的“估值”会和公司的每一个产品的推出和定价联系在一起，你早晚会在不
赚钱的前提下累趴下的。
补充一点：买的时候避开的意思就是不懂不做，事前想清楚。
去年有个朋友想投双汇，问我的看法。我说我不懂，你好像也不比我懂，但我觉
得中国食品行业风险大，不知道啥时候就会出点啥问题，结果不幸而言中了。
（2011-03-30）
20.网友：苹果蓝宝石供应商 GTAT 居然申请破产保护， 一天股价暴跌 10 倍， 估
计很多人突然发现自己在裸泳了。安全第一， 不懂不做。
段永平：一觉醒来，“票还在，钱没了”！不懂不碰是铁律。曾经在网上看到很
多人在炒这个概念股，看过一眼，看不懂。（2014-10-07）
21.网友：不到两周的时间，很多讲故事的公司已经跌去 50%以上的幅度了……
借钱做不懂的，就如同开车加速去撞墙……（2015-06-26）
段永平：买自己不懂的东西是为什么 85%的人可以在牛市熊市都亏钱的原因。没
有比因为股票涨了很多而买入更荒唐的理由了。（2015-06-26）
22.巴菲特：（10）市场就像上帝一样，帮助那些自己帮助自己的人，但与上帝
不一样的地方是，他不会原谅那些不知道自己在做什么的人。
段永平：所以不懂的东西不要碰。
23.网友：感觉投资最后的风险只有一个，就是："以为自己懂了，但其实还没真
正懂"。请问大道：如何避免这种风险? :
段永平：看看老巴怎么做的就会明白这种风险实际很小，关键在不懂就是不碰的
原则。多数人错在一知半解时由于害怕失去机会而急急忙忙出手了。
补充一下：每个人看看自己犯错的比率，再看看老巴犯错的比率就明白差别在哪
里了。（2011-12-01）
1）不懂不做的回报
段永平：不做自己不懂的东西！如果你觉得自己到最后确实没有什么企业能搞
懂，就什么都不碰，那你的投资表现就可以在全世界排在前 10-15%。（2011-09-21）
01.网友：我目前的渠道只能投资 A,B 股和港股。07 年开始做的，成绩还可以（小
赚一把）。但是因为不懂行业，很难赚大钱。或者说水平很难提高。对技术天生
不感兴趣，当然也不是一窍不通。目前好想进步，不知如何下手。你看我的情况，
是不是能给我些建议？

148
段永平：不懂就不碰。我也有很多东西不懂，好像没什么办法，但好像也不妨碍
出成绩。（2010-04-28）
02.网友：淘米曾一度受到热捧，股价在一个月内到过 17.9 美元,曾经在 17.85
逃顶的人想起来一身冷汗哈。
不明真相的群众：没有成功逃跑的人飘过。
段永平：没碰过的飘过
 。（2012-03-21）
03.网友：格雷厄姆：以经营企业的态度做投资（读书笔记）
若以经营企业的态度看待投资，则投资是需要高度智慧的。许多精明的企业家在
华尔街大显身手，完全漠视所谓的稳健投资原则，而这些却是使他们经营事业成
功的原则，看到这种情形的确令人惊讶。然而，公司每一种有价证券最好先被视
为特定企业的所有权或债权，如果有人试图通过证券的买卖获利，他便是...
段永平：买股票就是买公司指的就是这个意思。做过企业家的人本来可以有一个
优势，那就是更容易看懂公司，更容易知道自己的能力圈在哪里。但我发现我认
识的很多企业家对股市并没有任何认识，和普通人无异，同时大多数人是不碰股
市的（因为他们认为自己不懂）。不懂不碰的就是好的投资者，哪怕一点都不碰
也是。（2011-09-07）
3.不盲目扩大自己的能力圈
段永平：会打 golf 的人大概都知道，凡是想打远点儿的时候都是最容易犯错的
时候。（2013-10-20 ）
不要轻易去“扩大”自己的能力圈。搞懂一个生意往往是需要很多年的，不要
因为看到一两个概念就轻易跳进自己不熟悉的领域或地方，不然早晚会栽的。
（2012-04-06）
01.网友：今天看到陈一舟的这句话，觉得挺深刻的。
少即多，慢则快。
陈一舟表示，当年巴菲特给他上课时曾告诫他，每个人做事前都要画一个圈，圈
内是自己了解的，圈外是不懂和似是而非的。做事情，一定要做圈内的，而且这
个圈内的事情越少越好，最好是只有一个："少即多"。
段永平:呵呵，好耳熟。2010-10-30
02.网友 A：请教一下“多”和“少”的关系：less is more。老巴也说，尽可
能出手次数少的投资。我的理解是，少是一个高度生化的结果。为了达到“少”

149
的这个结果。人们可能要尽可能多的去了解一些行业公司和事物。尽管每个人的
能力圈是有限的，但也需要学习尽可能多的知识，去扩大自己的能力圈。我非常
赞同段总说的，要呆在自己的能力圈之内。但是，对于年轻人来说，积极的扩大
自己的能力圈，也是很重要的。否则，很容易被这些所困惑，从而可能会导致止
步不前。不知道对否？
段永平：你想问什么？你为什么会认为扩大自己的能力圈和呆在自己的能力圈内
是矛盾的呢（很多人问这个问题，我不是很明白大家问这个问题的逻辑是什么）？
老巴讲的非常好：知道自己能力圈的大小（边界）比能力圈有多大要重要得多。
（2015-04-24）
网友：“扩大自己的能力圈未必是明智的”是否是说我们更应该专注自己，我感
觉很多的东西要想真正融到自己骨子里还有很长的一段路要走。学习一个人，就
应该持续不断地跟踪一个人，关注他的一举一动一言一语，不管它是精华还是糟
粕。一个人就是一个整体，根本就不可能分出什么精华糟粕。
段永平：你这种学法大概真的会学到糟粕，因为你不可能拥有任何一个人的所有
信息，而且能力圈和经历往往大不一样所以你还是在按你自己想像的东西学。我
觉得学别人最重要的不是人家干什么和怎么干，而是原则的问题，尤其是什么
东西不能干的问题。（2011-10-13）
段永平：不要盲目地扩充自己的能力圈。人能做的事有限，人说啥、能说啥不重
要，重要的是你做啥、能做啥。（2018-09-30）

150
第 4 节 你懂的才是你的好生意
如果一个人一辈子能看懂一次就可能表现比 95%的人好，如果一个都看不懂也可
以表现比 80%的人好。投资最重要的是投在你真正懂的东西上。（2012-04-05)
1.投资中什么最重要
段永平：我个人的理解是缺什么什么重要。投资最重要的是投在你真正懂的东西
上。这句话的潜台词是投在你真正认为会赚钱的地方（公司）。我对所谓赚钱的
定义是：回报比长期无风险债券高。一个人是否了解一个公司能否赚钱，和他的
学历并没有必然的关系。虽然学历高的人一般学习的能力会强些，但学校并不教
如何投资，因为真正懂投资的都很难在学校任教，不然投资大师就该是些教授了。
不过在学校里可以学到很多最基本的东西，比如如何做财务分析等等，这些对了
解投资目标会很有帮助。
无论学历高低，一个人总会懂些什么，而你懂的东西可能有一天会让你发现机会。
我自己抓住的机会也好像和学历没什么必然的联系。
比如我们能在网易上赚到 100 多倍是因为我在做小霸王时就有了很多对游戏的
理解，这种理解学校是不会教的，书上也没有，财报里也看不出来。我也曾试图
告诉别人我的理解，结果发现好难。又比如我当时敢重手买 GE，是因为作为企
业经营者，我们跟踪 GE 的企业文化很多年，我从心底认为 GE 是家伟大的公司。
我说的“任何人都可以从事投资”的意思是我认为并没有一个“只有‘某种
人’才可以投资”的定义。但适合投资的人的比例应该是很小的。可能是因为投
资的原则太简单，而简单的东西往往是最难的吧。
顺便说一句什么是“简单”的“投资”原则：当你在买一只股票时，你就是在买
这家公司！简单吗？难吗？（博文：《投资中什么最重要》(2010-02-07）
2.你懂的才是你的好生意
01.网友: 我总有一种预感:未来投资的不倒翁是看得懂互联网和高科技和新生
行业的，巴的成功源于过去 40 多年对所投行业的深刻理解，功力深厚。但他已
经没有未来的 40 年了。已介入互联网、高科技的段先生很有机会！40 年后以不
倒翁身份，做客 cctv 对话，气喘吁吁给年轻人讲故事
段永平：看得懂什么不重要。好像现在的中国首富是看懂人喝的饮料的人，也许
下一个是个能看懂猪饲料的人。

151
另外，我从来不认为自己介入过互联网或高科技什么的。互联网或所谓的高科技
都只是工具而已，就像当年的铁路、公路、高速公路、航空等等一样。
网友 D：看得懂什么不重要。好像现在的中国首富是看懂人喝的饮料的人，也许
下一个是个能看懂猪饲料的人。段总想告诉的是不是包含着什么意思？
段永平：我的意思是你懂得所以才是你的好生意。（2010-10-23）
02.网友：段大哥：您认为像我们这样的价值投资者该怎么聚焦？
段永平：找自己懂的好公司，别的不要太关心。希腊发生的事和大家有点八杆子
打不着吧？（2010-05-25）
03.网友：最近正在向您的投资三原则靠拢。不借钱，不做空，不做不懂的东西。
前两条已经做到了。在执行第三条时，发现自己之前投资的好多公司自己还没完
全搞懂。真正最了解的就身边的格力与苏宁了。我卖了三年前买的中国平安（因
为现在发现对它好多东西都不懂）加上自己省下的一些闲钱，放在银行有点难受。
我打算跟您买点华侨城，再跟老巴买点比亚迪。我想了很久，觉得这也符合您“不
懂不做”的投资原则。因为我对您和巴菲特的投资方法很懂。这样比较容易让自
己坚信。
请问段总我的想法对吗？还有想问您，您在 09 年为什么跟老巴买富国银行（你
说过不懂银行的）而不是容易了解的强生，宝洁，沃尔玛啊？
段永平：首先你一定要明白一个基本的逻辑关系，那就是投资一定要投自己了解
或明白的公司，但不是说自己了解或明白的公司就一定要投。你要连这个逻辑
都搞不清楚，“投资”会让你吃大苦头的。
老巴很懂银行，而且是 WFC 的董事，他说很便宜的时候那就是很便宜了。另外，
我虽然不如老巴懂银行，但也不是一点也不懂，我看过他说的道理，非常认同。
他们有的有些公司我就不太认同，所以不会跟。（2011-05-29)
网友：我还有一点不太明白，我一般找的是自己懂的便宜的公司，和您说的找自
己懂的好公司有差别。在这点上我真有点弄不太明白？
段永平：好公司便宜的时候买。（2010-05-25)
04.网友：大家都知道巴老爷爷不做科技股，那不符合他的理念．但科技股反而
又成就了您对投资理解的价值．都是价值投资者您怎样衡量这种现实的反差？
段永平：我只是做我认为我能懂的东西（以为自己懂也不一定就真懂了），有些
可能也许正好是大家说的所谓科技股吧。我分不清什么是科技股。（2010-05-30）
网友：老巴不喜欢高科技行业有没有可能是因为变化太快？
段永平：老巴不喜欢高科技？老巴从来没说不喜欢，只说看不懂而已，但他一旦
看懂也是一样会出手的，比如 IBM。老巴还说过，如果你能看懂变化，你将能赚

152
大钱。投资最重要的不是老巴能看懂什么，最重要的是你自己能看懂什么。
（2013-05-26）
05.网友：段兄，请教两个问题：
1、投资股票，你最热衷什么行业？巴老的意思应该是自己懂的行业，不懂不碰！
我想问的是，什么行业确定性最大？
2、关于巴老提出的：最好的企业就是那些不需要大量资本去更新从而达到维持
优势，创造利润的企业！从这点，很多技术性企业就被踢出出去了，而您好像投
资了不少技术企业，你怎么看这个问题？
段永平：呵呵，行业问题说不清，好像存在的大多行业里都有好公司。
巴菲特有几条东西：能力圈、护城河、margin of safety，没说哪个行业。巴菲
特追求的是产品很难发生变化的公司，所以他买了后就可以长久持有。但他也说
过，如果你能看懂变化，你将会赚到大钱。归根到底，买股票就是买公司。无论
你看懂的是长久还是变化，只要是真懂，便宜时就是好机会。
如果一，两年能看到一个这样的好机会，你的回报一定会很好。（2010-05-07）
06.网友：高科技公司变化太快，很难评估未来现金流，你如何在不确定的未来，
准确的估计现金流？
段永平：其实很简单。如果一个人一辈子能看懂一次就可能表现比 95%的人好，
如果一个都看不懂也可以表现比 80%的人好。（2012-04-05)
07.网友：银行股的估值比他便宜多了，段总就是不相信银行股，银行分享了中
国经济的高速增长。因美国次贷危机的阴影，人们远离银行股，造成银行股特别
便宜，中国银行业有美国前车之鉴，加上政府监管在加严，中国银行业在五年内
是不会有大问题的。呵呵，“危险的地方不危险”。跟老巴的“别人恐惧我贪婪”
是相通的，银行股的低估值就是“别人恐惧”造成的。
段永平：呵呵，我对银行没恐惧感，但确实看不懂。
顺便说下，投资很有趣的地方就是，你能看懂的东西就已经能够让你足够忙和得
到足够回报了。另外，要想搞懂自己不擅长的东西往往没有那么容易，同样的机
会成本（时间）在自己明白的圈子里往往有大得多的回报。（2011-03-04)
08.网友：段总，能在详细阐述下小资金投资的方向吗？球友很多资金规
模几十万的，选择什么样的标的，成长型公司吗？
段永平：选择你能搞懂的好公司，和资金大小其实无关的。（2019-03-15)
09.网友：段总能否说说 460 美金的苹果与 160 元人民币的茅台哪个更便宜？

153
段永平：取决于你懂哪个以及懂多少。（2013-03-23）
网友：茅台不断创新高，感谢段总！ 好久没聊新标的了，期待
段永平：我能力圈小，能看懂的东西太少了，这些年确实没发现什么能让我用苹
果或茅台去换的公司。（2017-03-13)
10.网友：你怎么判断一只股票成长性很好？
段永平：我不知道如何判断一个公司的成长性，除非我很懂他们的生意。
（2010-03-15)
11.网友：段总当年您创立步步高初时，花那么多钱做广告迅速开拓市场，我
感觉有些冒险，但也觉得当时可能是最好的选择，您能讲讲当年成败得失吗？
段永平：我们做自己懂的东西，为什么你说是冒险呢？和我买网易或者苹果没
区别，可不知道为什么老是有人追着问为什么要冒那个险。用一块钱去买两块
钱的东西不叫冒险，叫理性，只要记得不用 margin 就行。（2012-02-02）
12.网友: 段总的投资风格由过去买网易及 UHAL 的雪中送炭式投资变成现在买
苹果和谷歌的锦上添花式投资，您的投资风格变了吗？
段永平：投资风格是什么意思
 ？难道是从只投看得懂的变成只投看不懂的
了？哈，有人问过我都喜欢投什么公司，我总是说“看得懂”的。然后一般人
家会问一般是哪类公司，我一般会回答不知道。网易和 uhal 其实是很好的例
子，因为这两个公司所处的行业风马牛不相及。也许就是个运气。有时候能想
明白一点啥也是运气，老巴好像也是这么说的，所以运气好的人应该多回馈社
会。(2011-09-27)
13.网友：昨天向您请教怎么投资股票，您说要懂公司。请问“懂”字怎么理解
呢？一个普通人的，很平凡的人，一个没有技巧的人从哪些方面去“懂”呢？
段永平：这有点像一个不会打球的人问老虎怎么打高尔夫？这其实是个非常好的
问题，还真不知道怎么回答。也许没事看看老巴的股东信？如果看不懂就不要碰
投资。如果不碰投资的话，至少你比大多数人的投资表现要好的，因为据说 85%
的人都是亏钱的，这还没算他们的时间成本和机会成本。（2019-05-19）
网友：（关于懂）就想找大家确认下“是不是把这个公司当作我马上要合伙的公
司来考虑，这个生意人的能力和性格如何，这个公司的商业模式好不好，企业文
化好不好，护城河大不大，有没有可以加价的能力，这几个方面去综合考虑，如
果这几方面都好，成功的概率就会很大，反之风险就会很大”呢。不知道我这样
想对不对，请大道和球友指点下。

154
段永平：举个所谓懂的例子：比如苹果，我在 2011 年买苹果的时候，苹果大概
3000 亿市值（当时股价 310/7=44），手里有 1000 亿净现金，那时候利润大概不
到 200 亿。以我对苹果的理解，我认为苹果未来 5 年左右赢利大概率会涨很多，
所以我就猜个 500 亿（去年 595 亿）。所以当时想的东西非常简单，用 2000 亿
左右市值买个目前赚接近 200 亿/年，未来 5 左右会赚到 500 亿/年或以上的公司
（而且还会往后继续很好）。如果有这个结论，买苹果不过是个简单算术题，你
只要根据你自己的机会成本就可以决定了。但得到这个结论非常不容易，对我来
说至少 20 年功夫吧。能得到这个结论，就叫懂了。不懂则千万千万别碰，我有
个球友 320/7=46 买了一些，结果一个回调，310/7 就卖了（现在苹果加上分红
可能早就超过 200 了），还跟我讲为什么要卖的道理，从此我不再跟他说投资了。
（2019-05-20）
3.安全边际
段永平：这段时间老在出差，没什么时间上博客写，但看到大家在讨论安全边际。
我其实不完全明白老巴安全边际的意思。
我自己对安全边际的理解实际上是自己对要投资的生意的了解度。
自己觉得风险越小的投入的比例就可以越大些。
比如，在觉得苹果很有投资价值的同时，虽然觉得乔布斯如果离开对苹果一段时
间里（比如 3-5 年）影响很小，但没有绝对把握，所以就把投资上限设在 30%。
如果乔布斯现在 35 岁且身体很健康，其他条件不变的情况下，我可以投 80-90%
进去。
总的来讲，我感觉中的安全边际指的不仅仅是价格。（2011-06-29）
网友：＂安全边际＂实际上指的是理解度而不是价格,这是我听到最好的理解，
一语惊醒梦中人。
01.网友：理解一个公司未来的发展前景，能读懂公司的经营特征，毛估估公司
的价值（DCF 的思维方式), 耐心等待有了足够的安全边际的时候出重拳，长期
持有。
段永平：我很少提安全边际，所谓安全边际指的应该是自己对公司的理解度而
不是价钱。（2014-08-21)
网友 E：这个解释不太理解，老段能举个例子说明一下吗？
段永平：如果不理解的话，给个例子你也不会明白的。比如苹果...（2014-08-21)

155
02.网友：最近才看到的，不同的公司给自己留的安全边际也不一样。好的生意
模式，确定性高的（价格上的）安全边际可以留小些。通常也没太多机会留很大
的安全边际。可以理解为，生意模式和确定性高也是另一方面的安全边际。否则，
不确定性相对高的，（价格上的）安全边际要留更大些。忘了是老巴说的不。
段永平：可能是我说的。我认为老巴的＂安全边际＂实际上指的是理解度而不是
价格。从 10 年的角度看，买的时候比最低价贵 30%其实没多少。（2013-03-02)
03.网友： 巴菲特语录“安全边际没有例外——
即使对于最好的企业也不能出价过高。”“架设桥梁时,你坚持载重量为 3 万磅,
但你只准许 1 万磅的卡车穿梭期间。相同的原则也适用于投资领域。”“我们在
买入价格上坚持留有一个安全边际。如果我们计算出一只普通股的价值仅仅略高
于它的价格。那么我们不会对买入产生兴趣。我们相信这种‘安全边际’原则。
“我们投资部分股权的做法唯有当我们可以用有吸引力的价格买到有吸引力的
企业才行得通,同时也需要温和甚至低迷的股票市场来帮助我们实现。”
安全边际的要点在于在能力圈范围内对桥的了解，而不该围着卡车转来转去。
段永平：这句话我知道，但我依然认为安全边际指的其实不是眼前的价格，而是
对投资标的风险的了解。这里的“风险”指的其实不是市场价格的波动，而是实
际生意可能出现的变化。（2011-06-29)
04.网友：这样的话，能不能产生这样的逻辑，懂的越浅，需要的安全边际越大，
然后投资了安全边际越大的企业之后有可能产生更大的收益。
段永平：懂的越浅，亏的机会越大，而且会赚的越少，因为涨一点就会卖掉的。
（2013-03-06)
05.网友：“所谓安全边际指的应该是自己对公司的理解度而不是价钱”，“什
么价格买完全取决于你自己资金的机会成本”。您这两句话解开了我的很多困
惑，但自己理解还不够透彻，还需要多琢磨。
段永平：其实每个人都会有自己的答案的，就是：你还有更好的选择吗？（2015-06-08)
06.网友：请教段兄：安全边际是否是投资的必要前提？如果估计到某只消费垄
断型企业，护城河足够宽，未来盈利稳定且持续增长；只是根据 DCF 模型测出的
价值和目前的价格基本一致，既没有低估，也没有高估，请问你是否会投资？
段永平：不会（2010-06-04)
07.网友：问一个比较直接的问题：对于投资标的，你个人习惯性的安全边际是
多大？如果以 1 元为例，你是 4 毛买入，还是 3 毛？或 2 毛！
我记得之前你在回复一名博友的时候好像说过：我一般认为 5 年或 6 年内能收回