价值观的层面上。
段永平：我没关心过 Soros 怎么做，但我可以肯定的是，用 margin 的人老的快，
投资总年头短，整个投资生命周期里赚钱少很多。（2011-09-08）
3.不做不懂的东西
段永平：不做自己不懂的东西！投资的基本原则就是不懂不投！（2011-03-02）

34
段永平：所谓懂投资的真正含义，我个人的理解其实是懂得不投不懂的东西。
（2012-08-22）
01.网友：您能谈谈亏损的经历吗？大家都很想知道您投资失败的案例。
段永平：我买过一只航空股，叫 FRNT，亏了很多钱（之前有过一只航空股赚过
很多钱）。这家公司现金流很好，就是有点太小，结果 08 年被信用卡公司突然
要全额现金（因为有 4 家别的小航空公司突然破产）。当时如果 CEO 想办法给对
方现金的话（当时可以卖些飞机和其他资产的），其实也能过关。结果这个 CEO
突然宣布进破产法庭，最后该给人的钱还是给了，把公司真搞破产了。当时买这
家公司时，主要是觉得石油太贵了，一定会掉下了。石油一掉，航空公司最先受
益。结果都对了，油也确实掉下来了，这家公司也确实后来赚了很多钱，但我们
却亏掉了。
我这里犯的还是做了自己其实不明白的事。比较遗憾的是，之前巴菲特已经告诉
我小心航空公司。这家公司破产后我真正想通了巴菲特是什么意思。所以以后不
会再轻易碰航空公司了。（2010-03-27）
02.网友：请问在你的投资过程中，都犯过哪些错误呢？你是怎样发现，并纠正
的呢？谢谢！
段永平：前面说过一些了，这里补充一个没说过的。去年买过一只 etf，叫 UNG，
是和天然气挂钩的指数。我买的时候天然气的价格只有 3 块左右，而天然气的长
期成本要大约 6 块以上。我认为没什么东西价格可以长期在成本价以下，就跑去
买了一大堆 UNG。后来经过认真研究，发现 UNG 并不能和天然气线性相关，而且
时间损耗还很大，就觉得自己错了。但还有点不舍得卖，因为已经亏钱了。再后
来想起知错就改，不管多大的代价都是最小的代价的原则，最后还是下决心亏
钱了结了。
呵呵，这单我管的所有账号加起来亏了超过 xx 万，但如果当时没下决心卖的话，
到目前为止要多亏大概接近 4 倍原来的亏损
 。而天然气现在的价格比我买 UNG
时要高 50%
 。这个错误主要是因为对投资标的的了解不够就下手了（当时整体
获利情况很好，手里有很多现金）
 。以后一定不能大意啊。（2010-03-22）
网友：呵，还是没有做到像巴菲特说的非常了解，投资应该是宁愿不做也不能犯
错，什么都不做才是最困难的事情呢！
段永平：说得很对，我的火候还很不够啊。（2010-03-23）
03.引用:财经会客厅视频 (博文时间：2010-03-22)
旁白：段永平与巴菲特共进午餐面对面交流会有怎样的收获？他为何最关心巴菲
特犯过哪些错误？段永平又有哪些失败的投资经历。

35
段永平：挺关心他是怎么犯错误的，因为他也犯很多错误，像我也犯很多错误对
吧？我就想哪些错我们是可以避免的，就明知是错的，你不要去做。我们做企业
也是一样，叫做对的事情，然后把事情做对。那么做对的事情指的是一些原则的
东西，那么他会教给我一些，比方说：你不要做不懂的东西、不要做空、不要借
钱，在如何把事情做对这种地方，永远都是会犯错误的。你比方说我看个股票，
我觉得还不错，结果你可能看漏了一个东西，或者说他这个管理人员突然...，
举个例子，我买过一家公司，我觉得其实这家公司
主持人：是做快餐那家公司吗？
段永平：快餐那个还不算，因为那个我投的钱非常少，虽然大家有提那个，那个
很少的，那个总共的投资才一百多万美金嘛，对于我这种投资规模来讲，一百多
万美金，你说亏也好赚也好，根本就没有特别大的影响，包括我举这个例子也是
比较典型的，当时我买的时候，这家公司每股一年的现金流都有一块钱，它股价
才一块多钱，这样说的话，我怎么买它只要两年时间把本钱赚回来了。但是这家
公司，第一，就想多扩张，就多开一些店，结果多开了店，花了钱又赚不到钱，
也没有营业额；第二，它又给自己的食品涨价，最后一下就不行了。
教训也谈不上，就是看错了，对它了解不够深，就跳进去了。这里面给我的教训
其实不算特别大，我当时也只是试一试，因为我主要是想去做他们的董事，看看
美国的上市公司它是怎么运作的。我觉得每一家公司，你要真的把它彻底搞懂并
不是件容易的事情。有时候经常看起来似是而非，你觉得懂了，实际上有些东西
还没有搞懂。就是说我们叫做 we do not know what we do not know ，就是我
们不知道我们不知道什么，以为自己知道了，其实呢还不知道，所以等到发现的
时候已经有点晚了。(2010-03-22)
04.网友：你和巴菲特吃饭的初衷是什么?
段永平：投资时，每个人都要面临无穷选择。到底啥最重要？啥不该做？巴菲特
说买公司首先看生意模式、不懂不碰。从见巴菲特以后，我犯错误的机会明显下
降（不懂不做），决定重仓苹果也得益于巴菲特的教诲（生意模式强大）。巴菲
特讲的这两个东西，我认为至少值 20%的身价（对看懂的每个人的一生而言）。
如何“懂”是必须自己学的，比想象难。对于旁人来说，如何识别“不懂”，是
一个学问。(2012-07-11)
段永平：即使是号称很有企业经验的本人也是在经受很多挫折之后才觉得自己对
投资的理解比较好了。我问过巴菲特，在投资中不可以做的事情是什么，他告诉
我说：不做空，不借钱，最重要的是不要做不懂的东西。
这些年，我在投资里亏掉的美金数以亿计，每一笔都是违背老巴教导的情况下亏
的，而赚到的大钱也都是在自己真正懂的地方赚的。（2010-02-04）
05.网友：不到两周的时间，很多讲故事的公司已经跌去 50%以上的幅度了……
借钱做不懂的，就如同开车加速去撞墙……（2015-06-26）

36
段永平：买自己不懂的东西是为什么 85%的人可以在牛市熊市都亏钱的原因。没
有比因为股票涨了很多而买入更荒唐的理由了。（2015-06-26）
06.网友：前段时间那个东南融通，顶级投行做的 ipo，四大审计的，居然资产
表的现金都可能是假的。虽然自己没撞到，但心真是凉了，有点不敢出门了，有
什么招法可以避开这种地雷啊？
段永平：不做自己不懂的东西！如果你觉得自己到最后确实没有什么企业能搞
懂，就什么都不碰，那你的投资表现就可以在全世界排在前 10-15%。不过如果
你非要买自己不懂的东西，至少早晚可以得到些教训，也许对你人生是好事。
（2011-09-21）
07.网友：想请段总把您自己在投资中的 stop doing list 分享出来
段永平：我的投资中的 stop doing list 很简单，就是不懂不碰。主要集中在
两个方面：商业模式和企业文化。投资中的 stop (2020-10-10)
08.网友：谢谢段总指教，不做空，不借钱，不做不懂的东西，实际上就是不
冒风险，小心驶得万年船。
段永平：我也这么理解的。（2010-03-16 ）
4.不要走捷径(fast is slow 快即是慢)
段永平：其实价值投资是所谓投资的唯一一条路,不然你投的是什么?
不要走捷径，不要相信弯道超车。弯道超车是不开车和不坐车的人说的，总会被
反超的。（2018-09-30）
01.网友：段总关于您的留言的回复让我想了好一会。“条条道路都可能通罗马，
这里是一条未必最好但肯定能到的。”。（2013-04-03）
段永平：其实这句话的意思和丘吉尔那句话差不多。可惜很多人都是非要试过
别的路才会醒悟过来的，当然，大部分人会一直寻找捷径的。
段永平：你能记住这句话说明你有悟性，有悟性不去悟就可惜了。其实那句话的
意思是投资只有价值投资一条路。
网友：个人理解：段总借丘吉尔的这句名言来释投资之道。投资就是价值投资，
价值投资就是做正确的事情。这句话用在投资上也可以改说成“除了我们已经
尝试过的其他投资方法之外，价值投资是最坏的了。”意思是说，价值投资是
在试了各种其它投资办法之后不得不接受的最不差的一个，这和段总博客的标
题“条条道路都可能通罗马，这里是一条未必最好但肯定能到的”的思想是一
致的。

37
段永平：
 我想说的是：条条道路通罗马，这条未必是最好但是肯定能到的一
条。未必是最好的说法借鉴了丘吉尔的说法。（2013-02-02）
网友：我怎么觉得就只有一条且是最好的路了。投资的本质或者说信仰：买股票
就是买公司，买公司就是买其未来自由现金流折现。其他路没了。
段永平：我说这句话的潜台词就是我认为其他的路没人可以证明肯定能到，反过
来看其实就只有这条路了。（2015-09-08）
03.网友：我们许多人（包括我自己）学价值投资的次序是错了，而又不自知，
所以进步很慢，或者半途而废。差不多近两年来，慢慢地认识到价值投资的妙处，
才逐步抛弃其他思路……事实上，我已经走了很多弯路。
段永平：呵呵，其实你没走弯路，因为那根本就不是路。（2012-01-31）
段永平：不存在什么捷径。不存在什么窍门。如果你想走轻松的路，我保证：它
比艰难的路更长更痛苦。（2019-07-30）
5.不盲目扩大自己的能力圈
段永平：不要轻易去“扩大”自己的能力圈。搞懂一个生意往往是需要很多年
的，不要因为看到一两个概念就轻易跳进自己不熟悉的领域或地方，不然早晚
会栽的。（2012-04-06）
段永平：不要盲目地扩充自己的能力圈。人能做的事有限，人说啥、能说啥不重
要，重要的是你做啥、能做啥。（2018-9-30）
段永平：股市上那些长期亏钱的大多属于不知道自己能力圈有多大的人。
（2012-07-28）
01.网友 D：请教：股票投资人，怎样才能逐渐增大自己的能力圈？
段永平：大小不重要，知道边界在哪儿才重要。
网友 D：你说得挺有道理，巴菲特也说“能力范围的大小并不重要，要紧的是你
要很清楚自己的能力范围”；而我想了解，投资人通过怎样才能逐渐稍增个人的
能力圈？（烦请段总指点一下）
段永平：你确定你明白老巴这句话？会打 golf 的人大概都知道，凡是想打远点
儿的时候都是最容易犯错的时候。（2013-10-20 ）

38
02.网友：两年来本人只买了一个 A 股股票。感觉不错。港股也投了一个，目前
需要做的是多看书，多学习，不断扩大自己的能力圈。
段永平：其实能力圈很难扩大的，至少靠读书不行。不过，多读点书能告诉自己
能力圈有多大。（2012-07-16）
03.网友：所有拓展投资者视野，增加投资者知识的书都可算作投资书籍，欢迎
大家讨论所有能建立正确投资理念，拓展能力圈的书。
段永平：我只是表示我本人没兴趣而已。我只是个业余投资者，自己那 3 板斧够
用就行了，不想跟自己过不去。老巴也说过，知道自己能力圈多大比能力圈有多
大要重要的多。扩大自己的能力圈未必是明智的（这话一般可能看不懂哈）。
不过老巴喜欢看书，我喜欢看点别的东西而已。（2011-10-13）
04.网友：段大哥，你好，你在回复网友提问时曾提到“ 扩大自己的能力圈未必
是明智的”，这个能不能解释一下？是不是能力圈更多跟经历有关，而且是随着
人生发展逐步积累的？努力去扩展不一定能扩大的意思？因为这句话比较难懂，
想请你解释一下，谢谢了！
段永平：扩大能力圈本身没什么不对，但确实很难，你试试就明白了。（2012-02-05）
网友 L：哈哈，大道太谦虚，看看跟贴里这些悲催的人们吧。当然我们都太初段。
段永平：不要以赚钱喜，不要为亏钱悲哈，关键在过程。要时刻记住的就那么几
条：不要用 margin，不要 sell short，不要做自己不懂的东西。尤其是最后这
条比较难，因为比较难界定自己的能力圈。我经常看到有人跑到自己的能力圈以
外去做事情，回头安慰自己的话就是“扩大能力圈”是要付学费的。其实，对
大多数有能力投资的人而言，自己的能力圈里能做的事情实际上往往是足够多
的，实在是没必要冒太大的风险跑到一个未知的地方去。当然，如果是拿别人的
钱或许可以试试？（玩笑哈）（2011-12-31）
网友 L：不过难道人不需要拓展自己的能力圈吗？还是说不要刻意地去拓展，那
又要在什么情况下才能拓展呢？人也在成长，20 岁和 40 岁的认识应该会有很大
的变化，能力圈总是会拓展的吧？
段永平：我大概回答不了这个问题，因为我老觉得没有一定的能力圈就不应该开
始投资。芒格讲没见过 40 岁以下的价值投资者或许就是这个意思？（2011-12-31）
网友 L：谢谢大道，部分解答了我对这个问题的疑问。对于能力圈再拓展的问题，
大概是通过某种方式，这个还没想明白，比如在某个行业中摸爬滚打，或通过阅
读积累了足够多的知识，或两者结合，达到真正了解它的程度，才算是能力圈有
所拓展？
段永平：说一个肯定会有例外的看法：我觉得一个人的能力圈在 40 岁以前大概
就定了，之后恐怕很难扩展。好像打 golf 也有点类似的东西。我有个球友，球

39
一直打得不错（很稳定），个子还比我高大概 7-8cm，就是开球距离比较短（大
概比我短 50 码），所以和我打球时总是要输 5-6 杆给我。5 年多以前在我的一
再鼓励下，他下决心一定要把距离提上去。当时我跟他的教练聊过，我说一定要
帮他把距离提高个 20-30 码啊。教练说，这个很难。我说，10 码也好啊。教练
说，这个也很难。这么多年过去了，我一直不是很相信教练的话。我的球友也确
实很勤学苦练。5 年多过去了，现在一开球，我的距离一般还是要比他远 50 码。
有时候觉得这个东西很神奇，有时候又觉得很离奇，但就是搞不懂为什么。（2
011-12-31）
网友：有点困惑了。芒格说没见过 40 岁以下的价值投资。而你说 40 岁能力圈
已经很确定了。感觉您说的能力圈不包含对行业和企业的了解，更侧重于对行
业和企业的理解，对商业模式的理解。更强调思维模式。虽然没怎么打过 golf，
也不理解你朋友 5 年了开球没有提高，还是还和你差那么多？5 年的提高也应该
算是能力圈的提高啊？
段永平：对行业和企业的了解（和理解有一点点不一样）总是可以提高的，但
人的思维方式和世界观非常难改变。比如说有人认为股市就是赌场，那他们就
会一直这么认为下去，怎么说都是很难改的；又比如习惯了看图看线的人们，
怎么说都会时不时看一下的。以我这 10 年投资的经历来看，我还真没有见过谁
真的变了。（2011-12-31）
网友 X：想问一下如何清醒客观的认识到自己的能力圈边界呢？没有能力圈确实
是不该投资，不做不懂的事。可是有时候误认为自己懂了，难道都要亏钱后才确
认自己其实没真懂么。40 岁前基本定型，不过 20 几到 40 之间应该有一个逐渐
清晰明朗的过程，或者不一定是边界扩展，而更像是圈内从混沌到清晰的过程？
您有实业经历，又善于聚焦。我们这种非实业经历甚至非企业经历，但是对某些
领域感兴趣又长期跟踪的，总是处于知识学习过程，因此会有自己能力圈越来越
大，或者越来越清晰的幻觉？
段永平：大概是要亏钱以后才会明白吧。别人不知道，我自己一般是要亏钱以后
才会真正明白的。多看看老巴的东西确实有些帮助。无论如何，我们每个人都有
个或大或小的能力圈，而且不管发生什么，一般最后大家都会回到自己的能力圈
内的。我只是觉得主动在里面呆着比被打回来要好很多而已。
另外，你说的善于聚焦大概是源于习惯。凡事喜欢想明白所以然的习惯其实是可
以学的，至少 40 岁以前可以学哈，也许养成坏习惯后就不容易改了。（2011-12-31）
05.网友：现在的感觉就是越学习越胆小，反而越不感出手，感觉真正理解一个
行业和一个企业真的很难。
段永平：能够胆小就是进步。理解和搞懂一个企业确实是很难的。我做企业这么
多年，开始投资以来觉得自己大致搞得蛮懂的企业不超过 10 家（排除的不算），
下重手的不超过 5 家，大概平均两年一家而已。（2012-06-26）

40
06.任俊杰：买股票就是买生意对你来说也许很简单，但对大多数人来说（我个
人观察）几乎就是一个传说（大多言行不一）。一个有趣的问题。对有些人，是
不懂生意；对有些人，大概似乎好像也不尽然。
段永平：我懂的生意非常少，和很多人的差别在于我承认我懂的少，所以就变
简单了。（2018-08-10）
07.网友：请问段老师，您对例如新基制药、百济神州、信达生物等创新药企业
关注过吗？您对例如美国 CVS 等垄断的医药医药销售企业关注吗？在您看来，关
注和不关注制药业的缘由是什么呢？
段永平：我从来没接触过制药行业，也不打算再花时间去搞懂了。我懂的东西虽
然不多，但小日子应该能过了，有时间要干些自己喜欢的事情。（2019-04-10）
6.不频繁决策(less is more 少即是多)
段永平：不要一年做 20 个决策。1 年做 20 个决策，肯定会出错，那不是价值投
资。一辈子做 20 个投资决策就够了。（2018-09-30）
01.网友：请教个问题。作为一个普通而不是专业的投资人，能力圈肯定是比较
小的，能看懂的行业和企业肯定范围很小。能在低价买进的机会更少，对于我们
来说价值投资就是等待，不知对不？
段永平：任何人都不是每天都有机会的。好像巴菲特说过，一个人一生当中能有
4-5 次机会就很不错了。关键是，当机会出现时你是否能抓住。你说的等待也是
很好的理解。每个人总是会懂点什么东西的，什么都不懂的人真的不多。
（2010-03-27）
02.网友：段大哥：您说：有很多人，一辈子都不懂，所以一辈子都不碰股票，
他们也是最好的价值投资者。这样的人很难找呀。我们有时候手里有好多现金的
时候心里难受啊。您同意价值投资者的最高境界是非常有耐心？宁可不做，不要
做错？
段永平：是啊，尽管我也很难做到。按巴菲特和芒格的意思，一年出手一次就算
很多了。仔细想起来，我过去如果能做到这一点，可能会多赚很多钱。总的来讲，
看准了出手就要狠。似懂非懂很难下手狠。耐心等待总是有机会的。（2010-06-02）
03.引用 巴菲特语录
What we learn from history is that people don't learn from history.
我在历史中学到的唯一东西就是：大众从未从历史中汲取教训。
段永平：所以投资总是有机会的。（2012-07-28 ）
04.网友：段总，比如无形资产很值钱的企业，你会不会给高点价格？像贵州茅
台这种不可复制的企业，如果价格不出高点话即使在熊市也很难买到！

41
段永平：呵呵，市场有时挺明白的。便宜货不是随时都有，更不是看完巴菲特的
书就能马上找到的。茅台不是有过很便宜的时候吗？便宜的股票当然是很难买到
的，但早晚都会出现在市场上。（2010-03-19）
05.引用：段永平点评芒格主义
如果你把我们 15 个最好的决策剔除，我们的业绩将会非常平庸（游戏的重点）。
你需要的不是大量的行动，而是极大的耐心。你必须坚持原则，等到机会来临，
你就用力去抓住它们。
段永平：平均两年做一个大的投资决策的效果肯定比一年做两个更好。
（2012-06-26）
段永平：我自己从事企业经营只有 10 多年，之后开始投资到现在也差不多 10
年。在这 10 年里在有兴趣的企业里我大致看懂了不到 10 家企业（被排除的不算，
投错的不算）重手投了 5 家，差不多两年一家，没想象的那么难吧？
什么，你投的企业比我多多了？那你要小心了，一般而言，超出一定量以后，投
的企业越多赚的越少。（2012-06-24）
段永平：大道这 4 年里只真正出手了一次，就是苹果，上一次出手是 GE，大概
这是其会成为极少数人的原因？如果大道只敢平均两年出手一次，凭什么“散户”
可以出手更多？（2012-07-17）
网友：反思！
段永平：突然觉得自己像个无招的剑客。 开始得意不是什么好事，突然又想起
会飞的猪。（2012-07-17）
06.网友：段哥，大量买入网易和 UHAL 似乎都发生在 2002、2003 年左右，最近
三五年有没有比较经典的大手笔投资的案例（除了苹果）？
段永平：最好把网易也除掉，我就快成笑话了。（芒格语）2012-02-02
网友补充：芒格说过“伯克希尔·哈撒韦除去 10 个投资就是个笑话”，伯克希
尔·哈撒韦公司成立 57 年了。
7.不做短期的投机
段永平：不做短期的投机。有人说这件事我不指望赚钱，就当消费玩玩，一次
一次这样就不聚焦了。常在河边走，难免会湿鞋，湿一回鞋子就会湿一辈子。
（2018-09-30）

42
网友:判断高低涨跌这些东西太复杂了，这是自己能力圈之外的东西，也是害人
的东西，它让我们只见树木不见森林，只拣芝麻不抱西瓜。
段永平：变现容易，进出方便，是绝大多数人投资亏损的首因。（2011-12-13）
8.对有负债的公司不太愿意重仓
段永平：更健康更长久我们已经提了很多年了。我们认为，要做到更健康更长久，
除了应该知道我们该做什么外，更重要的是需要知道什么不该做。
我们是有个不短的 stop doing list 的，今天举个小例子：芒格说如果知道自己
会死在哪里就坚决不去那里。多数企业最后都是死在资金链断裂上（实际上绝大
多数情况下这只是表象而不是原因）。我们公司是基本没有贷款的，虽然很久以
前银行就给了我们不少额度。投资也一样，不用 margin！(2016-11-10)
段永平：我个人一般对有负债的公司不太愿意重仓，另外就是无论多有把握也
绝对不要用 margin。（2013-02-19）
01.网友：当然还要看看段老师提到的负债率，我个人偏爱低负债、零负债的公
司。还要看看资本开支，有不少公司是资本黑洞，利润只是纸上富贵。有些公司
多年以来全部利润再投入都不够，还要增发或举债，我会避开此类公司，哪怕利
润表很漂亮:)
段永平：我也尽量避开。GE 对我来讲是个例外，但 GE 的负债有点像银行的负债。
（2010-04-04）
段永平：反正一般负债多的公司我也不买，ge 例外了一次。（2010-04-23）
02.网友：想到一个问题：如果投了一个负债率很高的企业，对于投资者而言，
这属于使用 Margin 吗？
段永平：似乎不属于直接用 margin ，不会导致你需要富两次。但是，我是不太
喜欢买负债率高的企业的，除非我能特别懂。（2016-11-12）
03.网友：股市里常说不借钱投资。那在自己公司经营过程中，要不要借钱来经
营呢？这个问题很蠢
段永平：经营中借钱和买股票用 margin 没啥本质区别，常用最后大概率都会倒
在上面的。（2020-10-20）
04.引用：巴菲特 1990 年给伯克希尔·哈撒韦股东的信：
“我们被告知，大量的债务会让经营管理者比以往更加努力专注，就像在汽车的
方向盘上装上一把匕首会让驾驶员异常小心的驾驶。我们承认，这种让人集中注
意力的方式会造就一个非常警惕的驾驶员。但另外一个肯定的后果则是，一旦汽

43
车碰上即使是最小的小坑或者一点冰，将导致一场致命而且不必要的事故。
（2012-01-12）
总结：
01.网友：在 10 年投资中都犯过哪些错误？
段永平：这些年犯得错误就那几个：做了自己其实不懂的东西，借过钱，做过空。
所有的错误都和这些有关。以后不会再做空和借钱，但可能还会有机会做以为自
己懂了其实还是没搞懂的东西。所以犯错率大幅度下降了。（2010-03-06）
段永平：其实我最大的财富就是我犯过的这些错误，巴菲特也是。（2010-05-05）
02. 引用：段永平点评芒格主义
如果想提高你的认知能力，忘记过去犯过的错误是坚决不行的。
段永平：想起小偷被抓以后，满脑子都是如何改进偷技的想法的那个故事。
所以这里的错误有两种性质的：1.做了错的事情---以后不能再做---放上 stop
doing list。2. 在把事情做对上犯了错误--这个不可避免，但可以通过学习改
进。那个小偷犯的是第一个错，但用的是第二个的改进办法，会更糟的。
（2012-06-26）
03.引用：段永平点评芒格主义
最好是从别人的悲惨经历中学到深刻教训，而不是自己的。我们有些成功是早
就预言的，有些是意外获得的。
段永平：不听老人言，吃苦在眼前和眼后。看了这句话以后，其实大多数人们
还是不会听的。
能从自己的错误里吸取教训就已经很了不起了，能从别人的错误里吸取教训的
那都是天才。
坚持犯自己犯过的错误的人也不用太不高兴啊，至少股市上 85%以上的人是这样
的。有人陪总是一件不错的事情。（2012-06-26）
网友：大道老师，我昨晚思考成功路上有对的事，也有错的事在等着。不为清单，
是把错的事标记起来。走的时候可以提醒自己，或者避开。这样前进的时候顺利
一些，安全一些。不然经常掉下去，再爬起来，浪费了时间，还会损失后退。我
这样理解不为清单行吗？请大道指导纠正。
段永平：我觉得可以这样理解。(2019-09-15)

44
第二章 投资理解
其实价值投资是所谓投资的唯一一条路,不存在什么捷径。不存在什么窍门。如
果你想走轻松的路，我保证：它比艰难的路更长更痛苦。（2019-07-30）

45
第 1 节 我对投资的基本理解
记得以前翻过一本书叫《穷爸爸和富爸爸》，初学投资的人如果觉得巴菲特的东
西一时不好懂，可以看看这本书。我对投资的基本理解好像和这本书差不多。
假设我有 10000 块闲钱，也就是一时半会用不着的钱，应该怎么办呢？我可能有
以下的一些选择：
1）在床底下挖个洞埋起来。----20 年后还是 10000.
2）存在银行或买国债。假设平均利息是 6%---20 年后是大概是 32000 多。
3）投资在 S&P500。近 100 年的平均年回报大约是 9%---20 年后是 56000 左右。
所以只要能找到任何年回报大于等于 9%的投资我就可以考虑投。
问题是，拿利息绝对无风险，而投资则有可能血本无归。
所以风险是决定是否投资的第一考量。
在自己懂的东西上投资最重要的就是能看到风险在哪。
不同的人由于懂的东西不一样而投资在不同的投资标的上是很正常的，没有孰优
孰劣之分，但短期甚至长期回报有可能会不一样。如果对企业和投资都不了解的
人，当 S&P500 低的时候买指数也是个很好的投资办法。A 股情况我不了解。
其他如房地产的投资的道理也一样。房地产价格是否贵可以看看《穷爸爸和富爸
爸》，我记得里面说的挺好。
无论如何，我觉得人生最重要的投资是投资在教育上。
父母的教育，小时候的经历和苦难，小学，中学，大学，研究生学到的东西对我
经营企业和现在的投资都起到了很大的作用。（2010-03-25）
------------------------------------------------------------------
再说对价值投资的一些基本理解（2010-05-25）
我想再简单地把我目前对投资的基本理解写一下：
1.买股票就是买公司。所以同样价钱下买的公司是不是上市公司并没有区别，上
市只是给出了个退出的方便而已。
2.公司未来现金流的折现就是公司的内在价值。

46
买股票应该在公司股价低于其内在价值时买。至于应该是 40%还是 50%（安全边
际）还是其他数字则完全由投资人自己的机会成本情况来决定。
3.未来现金流的折现不是算法，是思维方式，不要企图拿计算器去算出来。当然，
拿计算器算一下也没什么错。
4.不懂不做（能力圈）是一个人判断公司内在价值的必要前提（不是充分的）。
5.“护城河”是用来判断公司内在价值的一个重要手段（不是唯一的）。
6.企业文化是“护城河”的重要部分。很难想象一个没有很强企业文化的企业可
以有个很宽的“护城河”。
“理性”地面对市场每天的波动，仔细地检查每一个自己的投资理由及其变化是
非常重要的。
好像我对投资的理解就是这么简单。但这个“简单”其实并不是太简单，事实上
这个简单实际上非常难。
---------------------------------------------------------------------
在此再次推荐一下《穷查理宝典》，查理对“实际上非常难”的东西很有办法。
对刚刚开始了解价值投资的人来说，李路写的序非常值得认真读几遍。
希望不要觉得这本书贵，因为值。我是这个月初去 LA 参加查理的股东大会时买
的。110 美金一本买了两本（没有查理签名的是 60 美金一本），我觉得这可能
是我一生中最好的一笔投资
 。（其实我两年前就买过两本原文的，一直没看，
所以真的有点贵
 ）（2010-05-25）
问答：
网友：有这么多人知道“奥马哈”和“价值投资”？那我们的日子岂不是越来越
难过了。
段永平：不会的。真正懂的人永远是少数。（2010-05-27）

47
第 2 节 什么叫价值投资
网友：段总您好，我是投资小白，非常喜欢读您的言论，平实朴实，不能完全懂
但是感觉很相应，经常摘抄下来仔细体会…请教您一个问题: 想学习投资，却不
知道从哪里开始？谢谢.
段永平：从看巴菲特的东西开始吧。
段永平：如果你觉得看我的东西有收获的话，你就可以好好看看老巴的东西了。
建议你看多几遍，一遍是不够的。（2012-09-20）
博文：《THE SUPERINVESTORS OF》（2010-04-02）
段永平：如果有谁还不太理解什么叫价值投资，看看巴菲特 1984 年写的这篇东
西或许会很有帮助。哈哈，发现有人给翻译过来了，真是非常谢谢啊。（2010
-04-02）
网友黑色伤：我用了两天，把＜格雷厄姆——多德式的超级投资者＞翻译出来。
因为，我觉得这篇文章实在是太好了。它不但是对格雷厄姆最大的颂赞，还显示
出了巴菲特的清晰思路和有条不紊的逻辑辩证。
P/S：
有些地方，为使文句通畅，我没有逐句翻译，而选择（在保留愿意的情况下）用
自己的句子来表达。本人英文水准有限，如果有翻译错误，敬请见谅。
编者按：1984 年，为了纪念由本杰明·格雷厄姆和戴维·多德所合著的《证券
分析》出版五十周年，哥伦比亚大学邀请了巴菲特来主办一场演讲。这篇文章，
“格雷厄姆——多德式的超级投资者”，乃是根据当时的讲稿改编而成。文中，
巴菲特告诉我们，格雷厄姆的追随者们如何运用他的价值投资法，在股市中取得
非凡的成功。（文中的第一人称“我”，指的是巴菲特。）
价值投资过时了吗？
也许有人会问：格雷厄姆和多德致力于“寻找价值相对于价格具有一个显著的安
全边际”的证券分析法过时了吗?
今天，很多学术人员会回答说：是的。他们认为，市场是有效的，所以，一切有
关经济状况和公司的前景的因素都会反映在股票的价格中。这是因为股市中有很
多聪明的分析员，他们会尽量应用所有已知的资讯，使得股票不会偏离其合理的
价格。支持此理论的人认为，股市中是没有所谓的“被低估”的股票的；而那些
所谓“能够战胜市场”的投资者，也只不过是侥幸罢了。因为，根据其理论（价
格已反映所有资讯），拥有“长期战胜市场”的能力，是不可能的。

48
无论如何，以下我将为大家介绍一批投资者。他们年复一年的，取得了比 S&P500
指数更好的投资成果。那么，他们的成功到底是不是纯粹的巧合或运气呢，这是
值得我们来验证一下的。首先一点，所有以下列举的这些成功者都是我所认识的
人，而且都是早在 15 年前或更久以前，就已经被认定为是优秀的投资者了，这
一点非常重要。因为，如果说，我是在今天早上才从几千个名单中选出最成功的
那几个来给你们，那以下的内容就没有什么意义了。第二点，所有的这些投资记
录都是经过审查的（audited）。而且，我曾向有参与这些基金的人们求证，他
们这些年来所取得的回酬，证实是与这些基金的财政报告相符的。
“全美抛硬币猜正反面大赛”
在我们开始这项验证之前，先说一个比喻。大家想象一下，现在我们举办一个全
国性的“掷硬币”赌博游戏，让全体美国人（2.25 亿）一起参加，每个人都以 1
美元的赌注开始玩。第一天早上，所有的参与者将会开始押注。猜对了的人，可
以赢得猜错的人的那 1 美元。每一天，输了的人会被淘汰出局。第二天，留下来
的胜利者将继续游戏，但都必须把之前所赢来的钱全拿来做赌注。如此，（根据
“掷硬币”50%的胜负几率）每过一天，就会有约一半的人出局，赌注也会翻一
倍。过了十天，则会有大约 22 万的人可以连续猜中了十次，他们每个人也会赢
得了约 1000 美元多一点。
这时候，这一班人，可能就会开始有点飘飘然了。他们也许会故作谦虚，同时也
很可能会开始向异性们炫耀自己的本事，以及在“掷硬币”游戏中的超凡见识。
假设这一批胜利者们继续玩这个游戏。那么，再过十天，我们就会有 215 位优胜
者。他们连续的猜中了 20 次的硬币，而且在整个过程中，从 1 美元的赌注翻倍
到了 1 百万美元。这时，他们开始被胜利冲昏头脑了。他们也许会开始出书，书
名叫《我如何在 20 天内，用 1 美元赚取 1 百万》，并开始做全国性巡回演讲，
教导人们猜硬币的技巧。对于那些对他们的能力有所怀疑的学者，他们会挑战说：
“如果不是因为我们懂得技巧，怎么会有这么多个（215）成功的例子？”
这时，有些学者可能就会不客气地说话了：“就算我们找 2.25 亿只猴子来玩同
样的游戏，也会得到一样的结果：将有 215 只猴子可以取得连续 20 次的胜利。”
无论如何，我接下来要介绍的成功例子呢，会和上述情况有所不同。想象一下，
如果：(a)你根据与美国人口分布同样的比例，从全国各地找来了 2.25 亿只猴子；
(b)在经过了 20 天的游戏后，有 215 只胜利者；(c)你发现在这些胜利者当中，
竟然有 40 只猴子是来自于同一个小镇的同一间动物园。这时，你可能就会开始
到这动物园作采访了，问问管理员是喂什么食物给它们吃、它们有没有受过什么
特别训练、读过什么书等等。也就是说，当你发现到有许多的成功者很不寻常的
集中在一起时，你会开始寻找看有没有其他特征也集中在同一个地方，因为那可
能就是导致成功的因素。
格雷厄姆多德式投资部落
科学上的研究，通常也是遵循着这种模式的。比如说，你想要分析某种罕见疾病
的成因。如果你发现，全国仅有的 1500 宗病例中，有 400 宗是发生在同一个小

49
镇的。那么你可能就会开始研究那里的水质、居民的工作性质、或其他的各种因
素等等。因为你知道，有 400 宗病例集中在这么小的范围，一定不是纯粹的巧合。
虽然你仍不知道疾病成因，但你知道应该到哪里去寻找。
我要说的是，这世界上的人，除了可以用地理发源地来进行划分以外，也可以
用“知识来源”作为把他们分类。如果你在“投资世界”里做个统计，你就会
发现，有极高比例的成功者，都是起源自一个叫做格雷厄姆多德式投资部落的
知识小村庄。投资成功者在这个小村庄中的所显示出的高度集中趋势，并不能
单纯的用巧合、运气来解释。
当然，在一些特别的情况下，这种集中趋势可能没有什么重要意义。例如，可能
有个很有领袖魅力的人，拥有着 100 个死硬派的支持者。在“掷硬币”游戏中，
每次这个领袖开始押注时，所有的这些支持者都会不假思索的跟着押同样的注。
那么，如果刚巧这个领袖成为了最后的那 215 位胜利者之一，我们就会有看到很
高的成功例子集中在这个 100 人集团的“知识小村”中。但它其实是没有什么意
义的。因为，你只发现其中一例的情况，其余 99 例即可以此类推。
同样的，如果我们假设整个美国是由许许多多“酋长式”的家庭所组成的，每个
家庭都有 10 个成员。当全国 2.25 亿的人民开始玩这个“掷硬币”游戏时，每个
家庭中的成员，都会毫不犹豫的跟着他们的父亲下押同样的注。那么，20 天的
游戏结束后，你会发现 215 个胜利者只集中在 21.5 个家庭。有 10 位成功者来自
同一家庭，难道这就表示说这些家庭成员真的拥有“猜硬币”的技能吗？当然不
是。因为在这种情况下，我们有的不是 215 个胜利者，而是 21.5 个随机的胜利
家庭罢了。所以，这种集中趋势也是没有意义的。
对于我所要介绍的这一批投资者们，我觉得可以把他们看作是来自于同一个“知
识家庭”，而他们的家长，就是格雷厄姆。但是，这些孩子们已经离开了这个家
庭，并各自以不同的方式来“猜硬币”。他们分散到了不同的地方，各自买卖不
同的股票；而他们共同达到的成功，是不能够单纯以随机的巧合来解释的。我们
也不能够说，他们是因为追随着一个领袖的指令，而做出相同的押注的。他们的
大家长只不过是制定了一套“猜硬币”的知识理论，这批学生们呢，则是按照各
自的方式，应用那套理论去做出各自的判断的。
这些来自“格雷厄姆多德式”的投资者们所拥有的知识共同点是：他们都在寻找
生意（公司）的价值和其价格之间的差异，并从中获利。当他们做出决定要买入
某个股票时，他们是从不关心那一天是星期几，或是哪一个月份（这是那些“市
场有效”的理论家们所关心的）。无独有偶，当一个生意人要买入一项生意时，
他也是不太可能会去关心那项买卖到底是在星期几、或哪一个月份进行的。（格
雷厄姆多德式的投资者们所做的事其实是与这些生意人一样的，只不过，他们是
通过股票市场来买入一项生意罢了）。既然买入某个生意是不需要考虑到是星期
几或哪个月份的，我真感到怀疑，为什么有那么多学者仍然花费大量时间和精力
在这一方面的研究呢。我们的这批格雷厄姆多德式的投资者们，当然也不会去关
心一些诸如贝塔、资本资产定价模型或证券回报的协方差等等的参数。事实上，
他们中的大多数，可能连这些东西是什么都不知道。他们只关心两个数字：价格

50
和价值。
我一直都感到奇怪，为什么会有那么多有关价格与成交量关系以及各种图表的研
究。难道你会因为某个公司的价格刚刚于上一星期被调高了，就冒然的买入它
吗？今天，之所以会有如此多有关价格与成交量等参数的研究，那是因为在这电
脑时代，我们可以很容易取得这许多的资讯。这些研究不见得要有什么价值，只
不过是因为我们有了那么多资料，而学者们也已花了相当多的努力在学习有关的
数学知识。即使那些资料是没有应用价值的，但当人们具有了相关技能时，好像
不去用它就是有罪似的。就如我一个朋友所说的：对于一个拿着锤子的人来说，
所有东西看起来都像是钉子。
九位格雷厄姆和多德部落的超级投资者
我觉得，我所介绍的这一群来自同一知识家庭的投资者们，更值得大家去研究。
奇怪的是，虽然这群价值型投资者身上已显示出那么高的成功比例，目前似乎仍
没有学者有兴趣对他们的投资方法进行研究。
我先来回顾一下曾于 1954-1956 年在格雷厄姆一纽曼公司工作过的四个人的经
历，以此来开始关于这一结果的研究。那里只有四个人——他们并不是从几千人
中挑选出来的。在修完格雷厄姆的课程后，我提出到格雷厄姆一纽曼公司做义工，
但他却拒绝了我，在经过多次请求后，他终于雇用了我。那时公司有三名合伙人
以及我们四个“菜鸟”级的职员。我们这四个人均在 1955-1957 年离开了(公司
于 1957 年停业);现在我们可以得到其中三人的投资记录。
表 1.沃尔特·施洛斯（Walter Schloss）

51
首先，我们来看沃尔特·施洛斯（Walter Schloss）。沃尔特从未上过大学，但
参加格雷厄姆在纽约金融学院举办的夜校。沃尔特于 1955 年离开格雷厄姆——
纽曼公司，并在 28 年间取得了表 1 所示的投资业绩。听了我所介绍的关于沃尔
特的事迹后，＂亚当·斯密＂在 1972 年出版的《Supermoney》，写了一篇有关
沃尔特的报道以下，是这篇文章中对沃尔特的评论：
他并没有什么特殊的消息来源。实际上，华尔街圈子里的人对他一无所知，也没
有人告诉他任何想法。 他只是查各种手册上的数据，并索取年报，这就是他的
信息来源。
在介绍我认识他(施洛斯)时，沃伦自己也对他进行了和我一样的评价:“他从来
没有忘记，他是在打理别人的钱财，这种意识使他厌恶亏损的心态更为强烈。”
他是完全诚实的，对自己的认识也很清楚。金钱对他来说是一种严肃的东西，股
票亦然，由此派生出他对“安全性”原则的坚持。
沃尔特采取完全的分散投资策略，目前持有着百多只股票。他知道如何去寻找那
些以低于其价值的价格出售的股票。而这就是他所做的全部事情。他从来不担心
那天是不是星期一，或者是不是一月份，又或者是不是大选的年份。他只是单纯
的说，“如果我能够以 40 美分的价格买入一项价值为 1 美元的生意，肯定有好
事情会发生”。他持有的股票数量比我多出许多，且他似乎没有兴趣知道所买入
的公司是从事什么生意。也就是说，我本人对他全没有任何影响力。这就是他的
优点，他几乎完全不受任何人的影响。
表 2.汤姆·纳普（Tom Knapp）
第二个例子是汤姆·纳普（Tom Knapp），是我在格雷厄姆——纽曼公司的工作
伙伴。在二战前，他曾在普林斯顿主修化学系。参战回来后，他成了沙滩的无业
游民。有一天，他得知多德在哥伦比亚开办一项有关投资的夜间课程。他报读了

52
那项课程后，发现自己对投资产生了极大的兴趣。于是，他申请进入哥伦比亚商
学院，并在那里取得 MBA 学位。其间，他有修读了多德和格雷厄姆开办的课程。
35 年后的今天，当我要向他求证以下的资料时，我又在海边见到了他。所不同
的是，今天他已是沙滩的主人了。
在 1968 年，汤姆·纳普和埃德·安德森（另一个格雷厄姆的学生），和几个拥
有相同投资信念的伙伴，一起开创了 Tweedy, Browne 合伙公司。表 2 中列出了
他们这些年来的投资成绩。他们是通过非常分散的投资策略来达到的这些成果
的。他们偶尔会买入一间公司的大量股份，以掌握公司的控制权。但在他们没有
控制性股份的公司，他们所得到的投资回酬并不亚于他们所掌控的公司。
表 3.沃伦·巴菲特（Warren Buffett）
表 3 是第三个成员的投资成绩，他在 1957 年成立了巴菲特合伙企业。在 1969
年过后，他解散了公司。虽然从那以后，他仍通过伯克希尔——哈撒韦继续他的
投资事业，但是我找不到一个很好的标准参数来表达伯克希尔的投资成果。不过
我认为，不管从是从哪一方面来衡量，它的成绩都是相当令人满意的。
表 4.红杉基金（Sequoia Fund）

53
表 4 是红杉基金（Sequoia Fund）的投资记录。这个基金的管理者，比尔•鲁安
（Bill Ruane）是我于 1951 年在格雷厄姆的投资课里认识的。毕业于哈佛商学
院，到华尔街工作后，他觉得自己仍然需要多学习一些有关商业方面的知识，于
是就在 1951 年到哥伦比亚大学选修了格雷厄姆的课程；我们就是在那时候认识
的。在 1951 至 1970 年期间，他管理一个规模较小的基金，成果比起行业平均成
绩远来得的好。当 1969 年我要结束巴菲特合伙企业时，我请他设立一个新的基
金，来帮忙继续管理我的伙伴们的资金，这就是红杉基金的由来。这个基金并不
是在一个很好的投资时机设立的，当时我正要抽离股市呢。接下来几年，股市的
调整给他的投资表现带来的艰巨的挑战。值得高兴的是，我的伙伴们不但没有离
弃他，还不断的增加投资额。结果，大家都得到了满意的回报。
这些，并不是“事后诸葛亮”的评论。比尔是我推荐给我的伙伴们的唯一人选。
当时我说过，如果他能够取得比 S&P500 高 4%的年回酬率，就已经是很好了。比
尔的不只超越了预期的成绩，其基金的规模还一直在膨胀。毋庸置疑的，资金规
模会成为投资表现的绊脚石。当资金不断成长时，并非说你不能取得比平均成绩
更好的回酬，但它的难度会增加。当你管理着一个 2 万亿美元的基金，而这规模
刚好就是整个经济体系里的资金数量，你就不再可能取得优于平均的回酬率了。
我必须强调的是，我举的例子中，它们的操作中从来没有出现过相同的投资组合。
虽然他们都是在寻找证券的价格和价值的差异，他们各自的决策是很不一样的。
沃尔特（Walter）所持有最多的股票，都是诸如 Hudson Pulp & Paper，Jeddo

54
Highland Coal，NewYork Trap Rock Company 等等；都是些只要稍微有留意财
经版的读者都不会感到陌生的名字。Tweedy, Browne 所选的股票呢，大都是一
些名不见经传的小公司，大家可能连它们的名称都没听过。Bill 则钟情投资于
一些大型公司。这些投资组合中，出现重叠的股票是非常非常之少的。这些投资
记录，并不是一个人做了决策后，再让 50 个人来模仿他的。
表 5.查理·芒格（Charles Munger）
表 5 是我的一个朋友的投资纪录，他毕业于哈佛大学法学院，曾开过一家颇具规
模的法律事务所。1960 年前后，我与其相识并告诉他，法律是一种很好的业余
爱好，但他还可以做得更好。他按照与沃尔特完全相反的做法，建立了一家合伙
企业。他的投资组合主要集中于少数几种证券，因此业绩较为波动，但其同样来
自价格低于价值的方法。他并不在意业绩的大起大落;正如其业绩记录所示，他
也是那个投资成绩突出的智慧部落的一个成员。顺便提句，这成绩恰好属于查
理·芒格，我在伯克希尔——哈撒韦的长期合伙人。然而，他在经营自己的合伙
企业时，其投资组合与我和上述其他几人的股票品种几乎全然不同。
表 6.里克·格林（Rick Guerin）

55
表 6 是里克·格林的投资记录。他是查理的一个朋友，毕业于 USC 数学系（又一
个不是商学院出身的例子），曾进入 IBM 从事销售工作。在我劝说查理后，查理
又劝说他。从 1965 到 1983 年，相对于 S&P 指数的 316%回酬，他取得了约 22,200%
的总回酬。
这里要补充一点：说起来也奇怪，人们对于“以 40 美分购买价值 1 美元的资产”
这个概念，不是一点就通，就是完全拒绝。如果一个人一开始就不接受这个概念，
即使你跟谈论好几年，并拿出投资记录给他看，他的想法还是不会改变的。他们
就是没有办法接受。像 Rick Guerin 的例子，他没有受过任何商学院的教育，却
能够马上明白这个概念，并在 5 分钟内就开始运用它了。我从来没有看过有一个
人是经过十年时间才慢慢转变成价值型投资者的。它与个人的 IQ 或教育背景没
有关系。它要不然就是马上被领悟，不然就是永远都不明白。
表 7.斯坦·帕尔米特（Stan Perlmeter）

56
表 7 是斯坦·帕尔米特的记录。他是密之根大学的文科生，毕业后成了 Bozell &
Jacobs 广告代理的一个事业伙伴。我们曾在 Omaha 的同一座公寓里居住。1965
年，他发现我的生意比他的还赚钱，就离开了他的广告代理事业。同样的，斯坦
只用了 5 分钟，就接受了价值投资法。
帕尔米特并没有持有的与沃尔特或比尔相同的股票。他的投资成果是靠他自己的
独立判断来达到的。相同的是，每当帕尔米特决定要购买一个股票时，是因为他
知道，他所得到的价值比他所付出的价格更高，这就是他唯一所关心的。他不去
看公司的季度盈利预测，他也不看公司明年的盈利；他不管那一天是星期几，也
不看任何人的研究报告；他对股票的价格动量、成交量、等等完全不感兴趣。他
只问一个问题：这生意值多少钱？
表 8.华盛顿邮报公司退休基金
表 8 和表 9 是我有参与的两个退休基金的投资记录。我曾经对其发挥过影响力的，
就仅仅只有这两个基金；它们并非是我从几十个基金中挑选出来的。在我的引导

57
下，这两个基金都转向成了由价值型的经理来管理。其他的退休基金，很少有跟
从价值型投资法的。表 8 是华盛顿邮报的退休基金。好几年前，它是由一家大银
行来管理的。后来我建议说，如果他们挑选一些价值型的经理来管理基金，他们
将可取得不错的成绩。
如你所见，他们的总体成绩一直以来都在同行中取得极高的排名。华盛顿邮报公
司要求这些经理们至少保留 25%的资金在债券投资中。我在表 8 中也列出了他们
在债券投资方面的成绩，是为了让大家知道，他们在债券方面并不在行。他们本
身也是这么认为的。即使受到了这 25%（投资于他们所不熟悉的债券）的拖累，
他们的投资成绩仍然在基金管理方面名列前茅。虽然这个基金的记录所涵盖的期
限不是很长，但它代表了三个基金经理的许多投资决定。虽然这些人过去并不为
人所知。
表 9.FMC 公司退休基金
表 9 是 FMC 公司的退休基金。我从来没有亲自管理过这个基金，但曾在 1974 年
影响了他们的决定，挑选价值型的基金经理来管理它。在那之前，他们挑选基金
经理的方式与其他大公司没有什么不同。今天，由于那次“转型”，在贝克
（Becker）一项关于退休基金的调查中，它已是规模最大的基金了。去年，他们
共有 8 位基金经理；其中的 7 位的累计回酬比 S&P 的表现还好，全部 8 人在去年
都取得了比 S&P 还好的回酬。在这段时间内，FMC 基金的总回酬比其他基金的平
均表现总共多出了 2.43 亿美元。FMC 把这项成就归功于他们在挑选基金经理时

58
的信念。那些经理不一定都是我会挑选的，但他们都有个共同点：根据价值来选
择所投资的股票。
好了，以上这些，就是来自格雷厄姆多德式的九个投资记录。我并不是在事后才
从几千个人当中选出这九个人来的。这个情况有异于我以一些彩票中奖者名单
（那些在他们中奖之前，我从来没听过的名字）来吸引你。我是在很久以前，就
已经根据他们的投资原则，挑选出了他们。我除了知道他们曾经学习过什么，也
对他们的智慧、人格和脾性有相当的了解。
还有很重要的一点是，他们的投资，风险都是比别人低得多的。只要看一看他们
在大市下跌时的投资表现就可以知道这一点。虽然，他们每个人的投资风格很不
一样，但在思想上有共通点：他们都是在购买生意，而不是买股票。他们当中有
些人，有时候会买下整个生意，其他大多数情况下，他们只是买下某个生意的小
部分；不论是哪一种情况，他们所持的态度是一样的。他们有的持有几十只股票，
有的则集中投资在几家公司；任何情况下，他们都是根据一间公司的内在价值与
其市价之间的差异来投资获利的。
价值投资风险更小却收益更高
我可以很肯定的说，市场中存在着许多非有效性。这些格雷厄姆多德式投资者们
一直以来都是从价格与价值之间的差异谋利的。当一个股票的价格受到华尔街
“羊群”影响，而被人们的情绪、贪念和恐惧把推向极端时，我们很难相信，它
的价格变化是理性的。事实上，股票的市价往往是不合理的。
我还想说一个重点，是关于风险与回酬的关系的。有时候，风险与回酬是成正比
的。如果有一个人对我说：“我这里有一枝可以装六发子弹的手枪，但我只装了
一颗子弹在里面。你可以把它旋转一下，然后对着自己开一枪。如果你没死，我
会给你 1 百万。”我会拒绝他，也许还跟他说，1 百万不值得我这么做。然后呢，
他可能给我另一个选择：“你对自己开两枪，如果不死，可得 5 百万。”这种情
况，就是所谓的回酬越大、风险越大。
在进行“价值型”投资的时候，情况刚好相反。如果你以 60 美分买入某个价值
为 1 美元的股票，比起你用 40 美分买入它，风险会更大。但是，后者的预期回
酬却是比较大的。在价值投资中，潜在回酬越大，则风险越低。
举一个简单的例子。华盛顿邮报在 1973 年时，市价是 8 千万元。可当时，你可
以轻易的以 4 亿元的价格把它的资产卖给任何买家。这家公司除了拥有 Post、
Newsweek 等报纸业务，还控制了几家强大的电视台。这些资产现在至少值 20 亿
元；可见，以 2 亿元买下它的人并不是笨蛋。
现在，如果它的股价继续下跌，使得它的市价只剩 4 千万，则它的贝塔值就会增
加。对于那些认为贝塔值是衡量风险的重要指标的人来说，更便宜的价格会使得
这项股票变得更具风险。这真是奇妙。我从来都不明白，为什么以 4 千万来购买
一个价值 4 亿元的资产，风险会比用 8 千万购买来的高。当然，由于你并非亲自

59
去管理这 4 亿元资产，你必须确保它的管理者是个诚实、有能力的人，这并不是
一项很难办到的事。
你必须具有一些知识，才能让你有能力去评估某个生意的真实价值。但你也不能
太过信任这个估值。这就是格雷厄姆所说的“安全边际”。例如，不要以 8 千万
去购买一个价值 8.3 千万的企业。但你必须留有余地。当你建造一座可以承受 3
万磅压力的桥梁时，你只会让自己驾驶一辆不超过 1 万磅的卡车过桥。进行投资
时，也是同样的道理。
价值投资将继续长期战胜市场
最后，有些有商业头脑的人可能会怀疑，为什么我要写这篇文章。他们觉得，如
果“价值型”的投资者人数增加，股票的价格与价值之间的差异将会减少。我要
告诉你们的是，自从 50 年前，本杰明·格雷厄姆和戴维·多德所合著的《证券
分析》出版后，价值型投资早已不是什么秘密了。可是，在我自己运用它的这
35 年期间，没有迹象显示人们正转向价值投资法。这也许是人类的本性吧，人
们总喜欢把简单的事情复杂化。在过去的这 30 多年，学术界的各种研究正是与
价值型投资背道而驰的。我相信这种趋势还会继续下去。已经有船环绕了地球一
周，但相信“地球是平的”的人却会越来越多。因此，市场上仍会出现价格与价
值的巨大差异，而学习格雷厄姆多德式投资的人们将会继续从中受惠。（全文完）
备注：建议能读原文的（英文）还就抽空读读原文，老巴的文笔很好
---------------------------------------------------------------
问答
网友：即某个人因为在抛硬币比赛中大获全胜而著书立说并在全国各地做巡回演
讲，向人们讲授其在抛硬币大赛中获胜的秘诀！而媒体也会从各个超乎人们想象
的貌似相关联的事物中寻找导致其获胜的蛛丝马迹。
段永平：你好像没看懂巴菲特讲的神马吧？老巴讲的是如果全美国的人都来参加
一个抛硬币比赛，每一次淘汰 50%的人，结果发现最后剩下的 40 个赢家里有 20
多个人来自于同一个村庄，那这个村庄的人一定是有点办法的或者说这个抛硬币
其实不是随机的。
因为老有人说老巴投资做得好不过是因为运气好而已（现在好像还有人这么说），
于是老巴就编了这个故事来说明一下：在这个市场里价值投资者只是占了很小的
一个比例，但最后的赢家却占了大比例，这肯定不是因为运气。(2011-04-01)
01.网友：愿透过这篇文章,能明白点什么叫价值投资。
段永平：这篇文章讲的实际上是个概率事件，工科出身的人可能容易懂。我理解
的大意就是，长期来看价值投资者赚到钱其实不是运气！（2010-04-03）

60
网友 Y：以买下一单生意的想法去买股票，可以从整个公司余下生命周期所能创
造的价值、所能产生的盈利来衡量现价购买值不值，相比于只盯着近年的市盈率、
利润总额、利润增长幅度等指标的思维模式，来得更全面、更准确。这是我读后
第一点体会。以后读指标可能没那么机械理解了，会有一个清晰的目标和教全面
的视野，尽管很多东西是无法看清楚的，但是，起码减少了读指标的盲目性和机
械性。感觉到文章其实涉及到价值投资的好几个方面，虽然有些只是三言两语提
及。下来自己再慢慢学习和体会。自己还没入门，接下来还要好好学习。
第二个感悟是，价值投资并没有固定的模式和规定的做法，每个人都可以用自己
独有的方式做价值投资。
段永平：其实我的理解也就是如此。我当年从巴菲特那儿学到的东西就是这些，
而且我觉得就够了。剩下的必须自己去学，比如怎么了解一个企业等等，好像没
有一个一句话能教会的办法。（2010-04-02）
02.网友：这篇文章我看了好几遍,发现有点矛盾.巴菲特说股票的市价是不合理
的,和实际的价值是有偏差的.那么这里的不合理是短期还是长期的,如果是长期
的话,无论它的价值是好还是坏,那么一个公司的实际价值不是永远没办法在股
市上得到体现?那我们这些投资者怎么能从股市上获利呢?
段永平：我觉得巴菲特说的是时点问题。就是说在某个时点，股价总是不合理的，
可能高了，也可能低了。有点像马克思说的“价格总是围绕价值上下波动”。我
比较喜欢马克思说的这句话。
你如果能想想一个非上市公司是否有价值（或价值是否能体现）可能就能明白
你想问的问题。（2010-04-03）
03.网友：投资一个公司，你会不会想别人为什么会低价卖给你.你又为什么可以
高价卖出去这个问题?这是不是一种投机的心理啊?
段永平：呵呵，这个问题很有趣。实际上，我买的时候是不考虑是不是有人从我
手里买的。我要假设如果这不是个上市企业这个价钱我还买不买。你如果明白
这点了，价值投资的最基本的概念就有了，反之亦然。（2010-04-02）
04. 网友：什么样的人是价值投资者？
段永平：我从一开始就是个价值投资者。我买股票时总是假设如果我有足够多
的钱的话我是否会把整个公司买下来。（2010-03-27）
很重要的一点是你能把上市公司看成非上市公司，然后理性地去想应该怎么做。
（2012-11-11）
05.网友：段总讲的有大道理！ 巴菲特的价值投资根本就是一种信仰：一种要实
现价值投资信念（又称理念）的持久行动的过程！

61
段永平：价值投资根本就不是信仰的问题！当你想全部买下一个你想买的公司时，
难道会是由信仰决定的？买股票就是买公司，不是信仰的问题。这一关不过，千
万别说自己是价值投资者。（2011-05-09）
06. 投资是什么？《啰嗦版》
段永平：个人观点：其实区分所谓是不是“价值投资”的最重要，也许是唯一
的点就是在“投资者”是不是在买未来现金流（的折现）。事实上我的确见到很
多人买股票时的理由很多时候都和未来现金流无关，但却和别的东西有关，比如
市场怎么看，比如打新股一定赚钱，比如重组的概念，比如呵呵，电视里那些个
分析员天天在讲的那些东西。我有时会面带微笑看看 cnbc 的节目，那些主持人
经常说着满嘴的专业名词，但不知道为什么说了这么多年也不知道他们自己在说
啥。（2012-04-06）
网友：一直以来，大家都感觉华尔街很神秘，以为这里是点石成金的地方，其实
说穿了，我们和普通的作坊是一样的，也是通过采购产品，并增加其附加值来谋
取利益的。托尼打开了话匣子。 “从大的方面讲，我们分两块业务，我们有专
人去收购被价值低估或者具有成长性的资产，然后通过重组，资产证券化等包装
手段卖给投资人，并从中获取高额利润。” “当然这说的很简单，具体操作起
来还有很多细分，比如有专门负责投资管理和资产管理的人去评估被价值低估或
具有高增长潜力的业务。现在很流行的 PE（Private Equity 私人股权投资）就
是属于这个范畴。PE 通过投资有潜力的公司并最终通过公司上市、卖给其他投
资者等手段实现退出，投资人也能从中获得非常高的收益。当然收益率取决于
PE 介入的阶段，越早介入，风险越大，收益也越高。”
段永平：个人观点：只有当你不再觉得“华尔街”神秘的时候，你才可能成为一
个价值投资者
 。（2010-05-15）
07. 不是真正理解
引用:《对冲基金巨头：做空特斯拉是职业生涯最大失误之一》2014 年 06 月 12
日
特斯拉堪称美股中最受争议的牛股之一，让无数投资者又爱又恨，对冲基金 Kase
Capital 的创始人 Whitney Tilson 近日就表示，做空特斯拉是他整个职业生涯
中最大的败笔……,Tilson 还表示，他目前的投资组合中多空比是 2:1，不过最
近他更偏向空一些。他称“我并不是看空，我是谨慎。”
Tilson 是 Kase Capital 的掌门人，是格雷厄姆与巴菲特倡导的价值投资的忠实
信徒。
段永平：嘿嘿，这个忠实信徒很有趣哈，尤其是当他说 2：1 时。（2014-06-13）
网友 X：他的网站整理了好多 Buffett 和 Munger 的资料，整理得挺不错的。而
且他应该是很早就关注了 Buffett，貌似也经常去股东会(去 BRK 的，貌似也去

62
Daily Journal 的)。他应该还是个 Harvard MBA，高材生。但貌似巴菲特一直说
不要做空。
网友 W：这个人我在 BRK 的股东大会见过几次，管理 1 亿美元左右。他对 BRK 公
司的业务分析挺不错的，对巴菲特和芒格的投资理念也如数家珍。他号称自己是
opportunistic value investor. 几年前，他 short Netflix，结果也是亏一塌
糊涂。看样子，他还在吸取新的教训。不仅在 Tesla，还有可能在 2：1。
网友 Y：《穷查理宝典》里面芒格语录那一章就是他记录整理的。
段永平：很意外居然这么多人知道这个人。不管他多关注巴菲特，从他所言所做
来看，他还不真懂巴菲特。（2014-06-16）
08.网友：段总认为巴菲特的个人投资理念有什么独到之处,虽然价值投资的理念
很简单,世界上也有很多人在做价值投资,但是能做到巴菲特这样的成就不多,巴
菲特肯定有其过人之处吧?您是接触过他的,分享一下吧。
段永平：我觉得他就是坚持的好。（2010-04-06）
09.网友：James Simons、John Paulson 这些是什么样的人？
段永平：他们两个都不是价值投资者。
John Paulson 是个很厉害的价值投机者。当然拿别人的钱下注可能要容易些
 。
James Simons 是我的同行。我读烟酒生的时候也号称是学数量经济的，现在都
忘得差不多了。他们的东西像我这样的普通人学不了，能学会的人也不会来这个
博客
 。（2010-04-06）
10.网友：价值投资能参考索罗斯么？
段永平：索罗斯的东西不好学，至少像我这样的一般人很难学会。老巴的东西好
学，懂的马上就懂了，不懂的看看最上面那一句话。（2010-04-24）
网友：您认为索罗斯是不是投资?希望你不要回答，我只懂巴菲特，不知道索罗
斯，他们玩的不是一个游戏没有可比性。
段永平：呵呵，其实我知道的东西少的可怜。我就知道巴菲特这条路很好，肯定
可以到罗马，可老是有一堆朋友问我索罗斯那条怎么样，还不许我说我不知道。
我是真的不知道。(2010-03-31）
11.网友：我不知道段大哥对林奇怎么看，我最喜欢的一本书就是彼得林奇的《彼
得林奇的成功投资》，我觉得彼得林奇的书在细节上更适合我们普通的投资者，
段永平：林奇是个能同时买几百只股票的人，学他会累死你。（2012-04-28）

63
网友：林奇教了很多招如何看公司的基本面。可以说林奇属于“把事情如何做
对”的大师。我个人的看法。
段永平：我翻过彼得林奇的书，只不过不记得他的名字而已。大家在这里说了以
后我又看了一下，发现原来其实看过了。（翻过一本好像叫《战胜华尔街》）
他的东西可以看，但不要掉进去。感觉他像武侠小说里的剑术高手，但更高的高
手是无招的。（2010-12-10）
段永平：我不是反对看彼得林奇的书，实际上他确实有好多东西讲得很好，《One
Up on Wall Street》是非常值得读的一本书。不过，不知道为什么，我总是觉
得林奇对股价说得太多了点，或许他只是为了让普通投资者更容易明白些？
（2012-04-29）
网友：还有什么让您觉得林奇和巴老不太一样的地方？
段永平：林奇可以同时拥有 1500 只股票，巴菲特绝对不会。难道还需要别的区
别？（2012-04-30）
Peter 绝对是个精于投资的人，但可以同时买 1500 只股票确实是凡人做不到的。
我不喜欢 Peter 是因为我看不懂他为什么要买那么多股票，确实没时间去看人家
同时持有 1500 只股票理由。（2012-05-15）
网友：【Peter Lynch 的投资策略比巴菲特更有效更容易操作】
巴菲特的投资策略基本上是看中了值得投资的股票，下大赌注，持有股票的数量
很少。但是，Peter Lynch 刚好相反，他持有的股票数量非常多，在他掌管麦哲
伦富达基金的时候，他买过的股票有 1400 多种之多。他的道理相对简单：假设
你平均持有 10 只股票，其中有 6 只股票赚了，你基本上能与大市持平，如果再
有一只 10 倍股(Tenbagger ) 那你肯定大赚。因为一只股票最大的损失也就 100%
（即赔光，更何况这种概率很小），但是一只股票的上涨是没有限制的 可以赚
5 倍，10 倍，50 倍。 巴菲特策略的重点在于每只股票都看的非常准确，这是普
通人很难达到的，但 Peter Lynch 的策略中只要你的多数股票赚钱就可以，可以
容忍少数股票赔钱，这种策略比较适合普通投资者。 当然，他们都有共同点，
就是投资的时候非常谨慎，完全研究清楚了再投；另外还有一个共同点，就是耐
心持有。
网友 Y：我反倒觉得适当集中更适合普通投资者，他们精力有限，资讯没那么通
达，很难关注那么多，投几个自己了解看得懂的，下重注，比分散好多少，生活
质量也得以保障啊，关注那么多还不累死？
段永平：Peter 的做法实际上是属于短视，所以早早就白了少年头，投资也没法
做了。80 多的老巴依然威武啊，芒格 87 了还自己开车。（2011-09-29）
段永平：呵呵，我学不了他。他是一个价值投机者，和老巴还是有挺大的差别的。
再说，我也不想那么累。（2010-03-30）

64
网友 Z：问题在于大部分投资着都没有老巴的那种法眼 相对而言 林奇的“只要
大部分股票能赚钱，总体业绩还是不错的”这种方法相对容易点（相对而言）
段永平：呵呵，大部分人如果学 peter 的话，会只学到白头发的那部分，而且
最后还要亏钱，何苦？ 不明白老巴的话还是不要碰股市的好。不过，要明白也
确实不容易，虽然老巴的办法是最简单的赚钱法，当然亏钱的办法就多了去了。
这里说的最重要的不是 peter 厉害还是巴菲特厉害的问题，说得是我们这些业余
投资者能学谁的问题。老巴的东西实际上和老巴没什么关系，也就是说“买股票
就是买公司”和老巴没啥关系，老巴不过和我们一样这么理解和运用罢了。我没
办法理解一个搞不懂 5 只股票（5 个公司）的人如何可以靠投 100 只股票赚钱，
历史的统计也很清楚地告诉我们实际上他们确实做不到，句号。（2011-09-29）
12.引用：Omaha
段永平：说一些和投资没那么直接相关的事：80 岁的巴菲特和 86 岁的芒格在会
上一讲（包括回答问题）就是近 6 个小时，好像身体好的很。第二天上午我见到
他们时，依然觉得他们很精神，一点也没看出疲惫的样子。我突然觉得价值投资
可能是个可以让人长寿的好办法