另外，您的这个list 大概有多长啊？几十条？几百条？ 
 
段永平：我没有真的统计过我们的stop doing list 有多少条，但似乎不是几十
条那么多。所谓stop doing list 指的都是不对的事情，但要列入这个清单的东
西一定要尽量少，不然可能会束缚大家的手脚。你说的抱怨的东西有时候未必就
是不对的事情。抱怨往往是老板们需要收集并改进的东西。(2019-08-06) 
 
附录：

350 
步步高十周年“记”念晚会——段永平发言 
 
段永平：各位朋友晚上好！ 今天很荣幸我能够有机会在这个地方跟大家说几句话。 
 
首先，我想再把我们刚才说的这个十周年“记念”晚会这两个字我再解释一下，
虽然刚才朱军和小丫已经说过了，那么 “记”呢就是要记住我们过去干过的事
情，不管是对是错，记住以后呢，我们就可以总结我们的经验和教训，对我们未
来的发展会有好处。那么同时我们还要念叨念叨我们倒下去的竞争对手们，以及
已经离开了我们的一些伙伴， 我们去思考， 去回忆去想， 为什么会发生这些事情？
尤其是我们倒下的竞争对手，他们多年以来其实都给了我们很多的帮助，甚至包
括推动，那么他们所犯的错误，也应该给我们留下很深的记忆。只有我们知道为
什么别人犯了错误会导致倒下，我觉得对于我们未来的发展才会有很大的好处。 
而且这么多年以来，我也一直经常会想象，我们这样一个企业，这么多人，这么
多产品， 我们这样的企业将会犯什么样的错误？什么样的错误会让我们这样的企
业倒下？那么当我想起这些东西的时候，我们才会去想办法去弥补他，所以这就
是我们要记住、要念叨的一些事情。那么这也是我们为什么没有用十周年厂庆的
这个庆字，因为我们觉得就像刚刚朱军说的，这个十年对于一个人来讲不过是一
个孩子，那我觉得我们企业呢，其实同样也是非常的年轻。世界上比我们做得好
的企业还有的是。所以从这个角度来讲，我们还远远没有到庆的时候，我觉得我
们企业总体上来讲这个 心态还是不错的，那么大家也不会为所取得的一点小小
的成绩就忘乎所以。 
 
第二点，我要讲的就是我们企业走过这么多年的确非常的不容易，所以我很高兴
有这样一个机会，能令我们很多新老朋友重新聚在一起，也同时给我一个机会来
感谢我们所有相关的团体。这里面就包括我们的多年以来一直支持我们的消费
者，包括我们日夜辛苦的员工，包括支持我们存在的股东，以及我们多年以来一
直精诚合作的生意伙伴，或者叫做商业伙伴，我觉得只有这些人大家在一起同心
合力，我们的企业才能够走到今天。所以在这个地方我代表我们整个企业感谢各
位。 
 
第三点，我想借这个机会再强调一下我们企业的最基本的理念，这个也是我们今
天晚上之所以特别想开这个晚会的一个很重要的原因。 我们企业之所以能够走到
今天，并不是因为我们这些人有多么的优秀，或者有多么的了不起。我个人觉得
包括我们很多这些管理人员，我们在一块商量的时候，大家有个共同的认知，就
是觉得我们之所以能够走到今天， 最重要的原因是我们犯的错误比我们的竞争对
手要少。那么这个主要我觉得是我们在这个 企业理念上头，我们花了很多的心
思，或者说我们花的心血要比我们的竞争对手多，导致我们在做对的事情上头，
我们做的比竞争对手要做的好，这就是我们为什么犯的错误比竞争对手少的原
因，也是我们能够活到今天的一个很重要的理由。 
 
前一段时间为了这个晚会，我们又重新的整理了一下我们的理念，我在这个地方
就跟大家重新再说一下，我们的核心价值观就是我们一贯秉持的叫做 “本分”，
“诚信”，还有就是我们最近调整加进去的叫 “团队”， “品质”和 “以消

351 
费者为导向”。其实当然这些东西我们多年以来都一直坚持着，这个地方无非就
是再重新强调一下。大家也都看到，我们每一个人的背心上面都写的“本分”，
“诚信”是“本分”的一部分，“品质”、“团队”和“以消费者导向”也是我
们企业存在的一个很重要的一个核心价值理念，如果没有这些东西，企业将会很
难生存下去。 
 
经过讨论，我们还确立了我们一个很重要的就是把企业建成一个 “更健康更长
久”的企业的这样一个愿景目标，我们这个企业的愿景目标就是让一个企业能够
更健康更长久的生存下去。我是希望在座的大多数人都能够慢慢的理解到，这个
有别于我们很多企业讲的，所谓要做大呀、要做500 强啊，做这些事情的目标和
我们的更健康更长久的区别。1999 年年底，曾经有一个亚洲周刊的记者采访过
我，说如果 50 年以后，在你们一个大报的头版头条，登载一条有关你们公司的
消息，你最希望是什么样的消息？ 
 
我当时直接的回答是任何消息。那么记者就问我，为什么是任何消息，难道包括
坏消息吗？我说对。我说其实只要他有任何消息，就表示我们公司还存在，所以
我希望经过我们大家的努力，我相信我们企业一定是可以更健康更长久，会有一
个更好的未来。（2005 年）

352 
结尾 
 
网友：感觉段总是一个能将复杂问题简单化的人，而且异常简洁。不知是段老哥
的天性，还是后天历练出的本事。 
 
段永平：呵呵，没觉得自己有什么特别。如果有的话实际上是我在这上面花的时
间比较多而已。简化一个复杂的问题绝对不是一件容易的事。我的很多“简单”
的结论是花了很长很长时间得出来的，千万别以为我是一眼就看出来了。不过，
“平常心”可以帮助人去找到事物的本源。（2010-03-22） 
 
网友：大道老师，是不是心中没有本分和平常心是悟不到你回答问题的？也只有
心中有这两样东西才能 get（领会）到你的思考？谢谢。 
 
段永平： 可能还需要时间吧？我花二十年悟明白的东西也许你需要悟
十五年，如果你悟的话。(2019-09-16)

353 
感谢 
感谢网友提问，排名不分先后：乐趣、任俊杰、徐志、小翟(翟敬勇)、岁寒知松
柏、刘志超、不明真相的群众、但斌、茶水铺、白云之乡、xlli777 、江涛、唐
朝、群兽中的一只猫、VALUE、管我财、福力、杨勇、李驰、价值投资奉行者、
Ricky、畅歌、方胜、梁剑、许志宏、沙其勇、糊涂是福、守正不出奇、恰恰恰、
粗茶淡饭、NEWMAN、呼啸、金牛贺岁、牛健成、李妍、八次方、木买蚂蚁、香飘
两岸、余祥平、思考爱好者、“懂”、何超、明天的圆周率、达人 reachman、
sharon、本手不笨、汉钦、李炼明、等你、风中海、刘浩、danding52、厦门阿
超、阿强、中青旅新洲、巴克星、佘孝金、贯中、厦门愚人、oppovn、喔喔叉叉
叉、芒格主义者、kyybb、谦和屋、投资价值、gjpymzh、wangmeng75、iami、
yunhong_leo、 李历、po666、 韩会君、 莫贪胜、 王晓转、 中国政子、liangzichen66、
snowball、自由行DR、小象有形、瓦力、谢锐、老歌、粽子、 hanshan 、洪七
公 、 往事如风、 、Thomas Lau、pytangjun、guobiaol、郭辉军、八段迷、志
强、 能、 东明、l.s.king、xiaojbs、 古董无言、nextcpa、 圆兔工具箱、victorhu、
曾鸿辉、mike、 偷笑、 纸墨香、 思享、tonggang2001、Frank、ooqqoo、gaofeng168168、
arthor、hyi130、swhua10000、追寻、zwsksy、leewalter、Logan、swanseas、
nanlaifeng、想得到的、qi_840116、潮·慢·ing、龙行天下、一万颗星星、筑
道、winkle、Zhong Jie Ming、dlczm55、苏昊霖、achun、基本面、小小投资
人、sun4102、快乐人生、海上明月、weiheguang2008、快乐的投资生活、
hothawk@yeah、旷怡投资、随喜、安全理性与耐心、dongtao1026、明镜台、
yc1234567121、lzg54、化生、柏拉图、liuyu_share、fischerwang、tgod、雄
鹰、guozhendl、刘春、想飞、聆听、carolynee、透明才有公信力、刘加忠、吴
赔、 雨燕、angeloinsunshine、 糊涂是福、fgq、 阿三、 枇杷之乡、 寸而、vladimir、
思考爱好者、heenmei、henry6688、如画似歌、shenhonggang123、徐雪平、旅
行者、 爬过上下九的懒虫、snoopy10126、 小虎子、steper、 小胡@Duanism、zjueehy、
bbkzxg、winstonopt、高山流水、独立候鱼、智勇双全、月光宝盒、阿文、bnfan、
张阳、 润政、 酷耐、ymhddddd、 恶水、roger、0811、 大海、Jessica、wanxiaofei65、
Zhong Jie Ming、yuyao_11、history023、Focus1986、烟酒茶胡、耐心最重要、
小沈、king、龙常青、鹏扬-森林、大刀王五、邵元富、Hongee、liuzuchang、
阿德、击鼓不传花、理性投资、鼓浪屿、foolgenius、jianxiongzb、李自强、
董强、心如止水、陈辉、平常心、cuiran、小强、陈展、伍兴、investvalue、
知三品四、ann8717、 学习巴菲特、 静洮、 陈建冲、 海子、 躲在树上的男爵、ycl76、
kevin、Li Gale、ly1973、 科学探索、 阿緯、huaxuesuoxiao、 滴水石、winstonopt、
四十不惑、freetype、陈中梁、oppohjw、zcch06、e_fisher、Joy、黑天鹅、赵
士君、雷子、李军、云淡风清、从牛到爱、一颗小草、向往自由、diy225、太阳
花、衡山行侠、duanmi_ok、不动鱼、Furry Walls、自由行 111、不繁、凡客、
wilsonj01、lanlanpei、一年级小学生、newricher、平凡、朗朗乾坤、江边钓
翁、make_it_simple、云舟、algor、廖寒星、投资很简单、bigfigure、
dujianping_ok、张圣斌、 志强 、狮子、正确方向+坚持、星光、云游、seeking 
bargains、阿蒙、tcbhj、书剑、支点教育、千里牛、绿色茶农、第八大奇迹、
Mr. Market、简即美、 艾小葳、han、行-知-行、更健康更长久、neng、思弦君……