选择。Yammer 为所有前来的雅虎员工提供了 2.5 万美元的入职红包。 该消息是
Yammer首席执行官 David Sacks 今早通过社交网站 Twitter 发布的，有效期为
60天。 
 
段永平：用这个办法的公司自己也不会有好日子过，对已经进去了的员工也不公
平。（2012-03-17） 
 
08.网友：你们公司招 MBA的学生吗？？感觉很多人 MBA学生不靠谱。 
 
段永平：我不能讲 MBA的学生 95%都不靠谱，没调查过，但印象中我们公司好
像确实没有直接招进来的刚刚毕业的 MBA的学生。 
我自己也算是读过 EMBA的学生，和 MBA 学生也有过一些接触。我感觉 MBA
刚刚毕业的学生中确实有一些人有点自视甚高，从而妨碍了他们自己的发展。
（2010-07-27） 
 
09.网友：说到关于看人的问题，在这里想顺便问问。 一般在面试的情况下，有
什么好的方法来判断对方是否 "culture fit"（文化适应），是否“本分”呢？ 感觉
“合适性”在短时间内不好判断呀。 
 
段永平：时间长了就知道了，短期我没有好办法。（2014-09） 
 
引用：段永平北大演讲（2005 年） 
 
问：既然谈到人，我们在座的很多都是学生，以后要出校门找工作。从他们求职
这个角度来考虑，比如说求职、访谈、面谈的时候，你们最在乎的那些素质表现
能不能跟他们沟通一下。怎么来选人。 
 
段永平：从我们公司的角度来讲，我个人的观点一直是这样，最重要的是所谓一

122 
个人的品德，品德这个东西它很虚，你怎么能够了解一个人的品德。其实他很难
在面试的时候做到，所以面试的时候有一些基本的，比方说看看你的履历，有没
有一些特别不对头的地方，然后你通过面试其实也会有一些感觉，包括聊，你会
发现一个人虚和实有时候是看得出来的。 
 
但是为什么往往在企业里头并不是最重要的，最重要是你工作以后能够干什么，
而且它的矛盾很有意思的地方是，刚开始工作的时候大部分人都不能干什么，我
不知道我这样说大家理解吗？ 
 
你作为一个刚毕业的学生，不管你学过什么，哪怕你是 MBA，你说马上把你放
到一个很重要的岗位上头，我觉得会非常难。所以往往大家会发现这些得分比较
高的学生，比方说学校里头是好学生的人，出去以后往往不怎么成绩。反而那些
中不溜秋的，人绝对不笨，但是成绩也未必就一定好，但是跟谁一混就熟，然后
很快就能适应环境，然后到了工作当中很快就能进入状态，让他干什么他能够干
得很好。你想想看，你到了一个，不管你到一个什么样的所谓的单位，那么他交
给你一件小事你干了，他会交一件稍微大一点的事。那么你干的事情越多你的机
会就越多，你得到的锻炼越多，你的能力就会变得越来越强。 
 
还有一个就是你像我们怕的人是什么人， 你一看这个履历表， 他跳槽跳了很多次，
东跳一跳，西跳一跳，这也做过那也做过的人我们往往一般都不太愿意要，这个
人不知道他想要什么，要不他不知道自己想要什么，要不不知道你想要什么，总
的来讲，这种人多半可能会有这样那样的问题。 
 
因为作为一个企业，他在招人那一刹那，他并没有太大的耐心去了解你到底为什
么会这样，所以他可能，尤其是在比较有挑选余地的时候，他未必就会挑选你。 
 
所以我觉得大家在换工作的时候，换地方的时候，你一定要慎重，不要随便换，
换的太频繁。你说呆了三五年换一个地方我觉得可以考虑，有些人呆个一年换三
五个地方，我觉得这肯定是有问题。(2005 年，北大演讲) 
 
网友：我有一个困惑不知道是否方便解答，您选的接班人水平都很高都非常成功，
我们小公司人才不多，选接班人更多看能力还得看忠诚度呢？  
 
段永平：选人本分诚信比聪明重要，合适性比合格性重要。(2019-09-10) 
 
10. 网友：怎么保证选对人？ 
 
段永平：没有绝对的办法来保证，但如果选人时先看合适性（价值观匹配）会
比只看合格性（做事情的能力）要好得多，选中合适的人的概率要大得多。许
多公司挑人时是首先看合格性的，概率上就容易出问题，许多公司本身价值观
就有问题，选人自然就困难了。不合适的人管理公司的风险很多时候是难以控
制的，结果公司很可能就会垮掉。企业文化比较好的公司往往会更快发现问题，
所以纠正的机会会大很多，存活下来的概率就会大很多。（2018-06）

123 
12.问：怎么样选人，包括合伙人，员工？ 
 
段永平：一次就找对那是运气。主要是要有标准，该淘汰淘汰，该散伙散伙。知
道错了，要有停止的勇气。越早停止，代价越小。（2018-09-30） 
 
2.员工培训 
01.网友：请教段哥，您在步步高的时候，有没有定期找时间亲自跟下面的人进
行培训？今天看到一个报道， 说 Twitter 的 CEO 自己编了一门 6 小时的课程 
(Managing at Twitter)，定期跟下面的管理员上课，理由是他期望下面的
manager有一致的管理方式/工作方式。 
我觉得这种方式对树立公司的企业文化也是挺有帮助的 （当然，培训的内容必
须是靠谱的）。您怎么看？ 
 
段永平：培训的成本很贵，但不培训的成本更贵。不知道第二点的企业走不远。
（2013-10-28） 
 
02.网友：建立企业文化时找到合适的人是不是要比后期培训要重要得多？ 
 
段永平：找到合适的人很重要，合适指的是合适于企业文化，培养的是合格性，
两者都重要。合适性需要时间才能真正知道。（2015-06-13） 
  
引用：段永平：我为什么要去读书？—— 《读者》2001 年 11 月刊 
 
我在中欧学习时，只要发现有好的课程，我就会把它搬到公司，然后再请中欧的
老师来给我们的高层、中层的管理人员进行培训。在公司，我们提倡全员学习。
公司每年投入到员工培训方面的经费是很大的。 我认为学习对员工对公司都很重
要，虽然通过工作、实践来学习也是学习的一种途径。但是集中系统的理论学习
可能效果会更快一些，沟通的成本也会因此而大大降低。对于一个企业，我觉得
成本最高的地方就在沟通上面，因为大家的想法千奇百怪，受教育的背景也各
不相同，沟通的时候，如果没有一个统一的理论基础，可能会影响到工作的效
率。如果公司有一套成形的系统学习方案，员工在培训时就不断地接受同一种理
论的影响，沟通起来也会慢慢变得容易，沟通成本自然也就降低了。公司各方面
的改进也会加快，这样日积月累，对公司的成长很有好处。 
 
段永平：这个看着也像是采访， 不会是我自己写的。 有印象。 应该也是2002/2003
年左右的事情——刚刚才注意到人家已经说了是 2001 年 11 月刊，居然是读者。 
 
在中欧最大得收获就是我们引进了一些中欧的课程，尤其是管理概论。当时公司
学员里还包括有丁磊同学哈。 中欧课程的引入对降低我们的沟通成本起到了很大
作用！我还记得我当时学到的一句话：如果你觉得培训贵的话，那就试试不培训
的成本吧（忘了谁说的，原话也不记得了）。（2019-10-08） 
3.员工激励

124 
01. 激励因子和保健因子（2011-02-18） 
段永平：经常看到报道说有人发多少多少钱去激励员工，甚至据说还有扛着钱到
球场边督战的。 
不知道是不是真的重赏之下必有勇夫， 但在企业经营中靠多发钱对员工其实是没
有激励作用的。 
“钱”其实是保健因子，多了没用，少了不行的东西。 
比如，如果员工已经很努力在工作了，多发钱并不会让他们更努力，但少发是会
留不住人的。所以，发多少其实体现的是公平。 
公司应该按承诺发给员工应该得的报酬，多发少发其实都会破坏公平。 
某些所谓老板给员工发“红包”的说法其实也是有点问题的， 因为其实这个“红
包”就是员工应该得的。 
记得早期还在小霸王时，由于公司人还很少，很多同事的“年终奖”都是我自己
一个一个发到大家手里的。 
有时有人会说“谢谢老板”，我就会很严肃地说应该是公司谢谢大家的一年努
力。这个真不是客气。（2011-02-18） 
02. 网友：真的是知易行难啊，这么多公司的管理者有几个不知道双因素理论的
定义。但运用起来真的是……simple but no easy。 
段永平：我怎么觉得其实很多人还是不知道的，不然怎么那么多人想到要“激
励”时才要“多”发钱呢？（2011-02-18） 
03. 网友： 问题是通过分股份来提升团队凝聚力还是高工资？我知道您分了大部
分股份下去。怎么能做到不怕失去控制权和未来大部分收益的索取权？ 
段永平：也许你要首先要搞明白什么是保健因子，什么是激励因子。企业员工的
收入其实是保健因子，就是少了不行，多了没用的东西。当然这个多少有时候不
一定是绝对值，很多时候会体现为相对值（就是一定比例）。提升团队的凝聚力
靠加钱是没用的，但减少钱会有显著的破坏力。 
04. 网友：段大哥对股权激励计划怎么看？ 
段永平：实际上是保健计划，可人们非要叫做激励计划。（2013-06-26） 
05.网友：跟钱有关的属于保健引子，段大哥能否说说激励引子？ 
段永平：大概就是和钱没直接关系却让大家在一起工作很开心的那些东西，也可
以叫利润之上的追求（2013-06-20）

125 
06. 网友：请问：如果员工还不是很努力在工作，多发钱（或加工资）会不会让
他们更努力呢？  
段永平：那你要搞清楚不努力工作的原因。很多情况下不一定和钱有关。任何情
况下，少了都是会有问题的。（2011-02-18） 
07. 网友：我想请问段大哥一个问题，目前不少国内企业采用的股票激励政策让
我很搞不懂，说它坏吧，可能还有那么一点点好处；好吧，又觉得是对股东的权
益稀释， 总之我发现有股票激励管理层的我算企业现金流时采用净现金流－现价
×激励股票数，这样一看还不及直接发高薪实惠，可以少缴些企业所得税，段大
哥能不能说说你的看法。  
 
段永平：你如果不理解股票激励政策的好处，只要想想没有股票激励的坏处就明
白了。如果员工的工作和结果无关的话，最后的结果就一定是老式国营企业的样
子。（2011-05-27） 
 
网友X：对于股权激励我是这么看：巴菲特、芒格应该是讲这个东西不好，我觉
得应辩证去看这个问题。如果是我们信任的人执掌的信任公司，那么也许真正能
产生激励作用！最近一直在琢磨投资最本质的东西，我把建立起一套好制度看成
一个重要参考因素，制度好人才好。不知理解是否有偏差？！ 
 
段永平：没听说过他们说option 不好，他们只是说 option 没道理不计入成本。
所谓的股权激励实际上是股权保健，没有这个可能会留不住人，但有了未必可以
激励人。 
 
网友D：“股票期权体系会使某些什么事没做的人得到大量的回报，而应该得到
很多报酬的人却什么都没有。除非我们收购的公司原来就实行了（股票期权制
度），否则我们不会使用它。”--------《穷查理宝典》 
 
段永平：不知道巴菲特和芒格算不算那种什么事都没做却得到大量回报的人？不
知道说这段话的背景是什么，但正常情况下这段话肯定是有问题的。没做事确得
到了大量回报的原因不是因为股票期权体系，而是因为绩效考核体系有问题。不
能因噎废食嘛。不是每个企业都需要股票期权体系， 但有些行业里的企业没有恐
怕会有麻烦。（2011-05-27） 
 
网友：请教段总个事儿，在业务规模不大的小公司里给核心员工分股权有没有实
际意义？  
 
段永平：你是说 Google的初期还是苹果的早期？（2015-02-25） 
 
08.网友：国内很多公司给员工派发的股票越来越少，搞得新人很心寒，这样没
有新人的动力，公司能持续发展吗？不知段老师有何见解？

126 
段永平：呵呵，如果你反过来想想，比如给员工发的股票越来越多会怎么样？这
个问题看看那些百年老店怎么做的就明白了。（2010-03-28） 
 
网友：谢谢段老师回答，其他企业我不清楚，我只了解像华为这样的公司，现在
新人都很难拿到股票了，可能步步高以后也会遇到这样的问题，对我来说这个很
难看穿。 
 
段永平：优秀到卓越里好像讲到这个问题。好公司的收入一般都不是最高的。 
我在中欧 EMBA 时学过一个很重要的东西。就是钱是保健因子而不是激励因子。
（2010-03-28） 
09.网友：公司目前 15-20 人，是我持股最多，大概 80%，除了 2 个合伙人，其
他大部分员工都是招聘回来的，凝聚力不强，想组建个核心员工的分红机制，参
考阿里巴巴合伙人的制度，现在大概做满 2 年价值观合适就可以参与利润分配，
目前有个问题， 这利润分配的比例大概怎么定才比较科学又能激励大家呢？很想
最后能达到大道您的状态，公司能自己运营，利益和大家共享。 
段永平：凝聚力不强和是不是招聘回来的没关系。我不知道什么比例科学又能激
励大家。钱是保健因子，多了没用但少了不行。就是给钱多起不到激励的作用，
但少了大家会走的意思。建议看下《基业长青》和《从优秀到卓越》这两本书，
也许会有启发？（2019-03-23） 
10.网友：这个合适性的时间长度以您的经验来讲一般是多久呢？格力电器的董
姐在近期表示现在企业遇到了被人挖走人才的速度大于企业培养人才的速度 （格
力培养出一个人才需要大概五年），也明确表示只提高薪水对留人没用，需要在
企业文化上下功夫。去年格力被挖走600 多技术人员，这些离开的人员大多在格
力待了5 年，还是被挖走是不是说明他们不适合格力的企业文化？ 
 
段永平：大批人员被挖走可能是保健因子出问题了。 
 
网友 L：顶级专家才拿 60 万，如果是年薪的话，确实太低了；几百人被挖走，
一点不奇怪。 
 
段永平：大批人员被挖走也可能是因为两个因子都出问题了。（2015-06-19） 
 
11.引用：【董明珠总结成网红三原因 今年要花 10 亿元给员工涨薪】 
9 月20 日，董事长兼总裁董明珠在出席论坛活动时表示，自己成为网红主要是
三个因素导致的，“第一个原因是格力做手机引起的；第二是拒绝资本运作伤害
制造业；第三，给格力员工造房子，每个员工分两房一厅。”董明珠表示，2016
年自己给格力员工每人每月加薪 1000 元，红了一把，今年还会继续加，会继续
给员工涨薪10 亿元。记者以目前格力电器 9 万名员工计算，那涨幅力度与以往
差不多。

127 
段永平：老板给员工加薪或者发奖金其实都是员工该得的，非常不喜欢那种“恩
赐”的感觉。（2018-09-20） 
 
12.引用:传 OPPO 员工离职后照发 12 万年终奖 主动离职、辞退都 N+1 
4 月 19 日，有网友在社交网络上爆料称，OPPO 离职的员工年终奖是照常发的，
其中一位主动离职超过半年的 OPPO 员工就意外收到前东家发的 12 万的年终奖。 
从爆料的信息看，一位去年 7 月份从 OPPO 离职的员工，在今年 4 月份突然收到
了12 万的年终奖。经过询……  
段永平：过去 20 多年都是如此，那是契约精神里的东西，没什么好说的。
（2019-04-20） 
网友：今天看到您转载的文章说OPPO 发放离职员工年终奖，真的要给OPPO 点无
数个赞哈！后来看到您评论说你们 20 多年来都如此，真不知该用什么词来表达
对您和您的企业敬意！借用网友的评价，真的把本分做到了极致！之所以会有这
样的感想，是因为我工作的一个公司，说好的我拿所负责业务的30%提成，但是
老板从去年三四季度的账没完全清要给我（只给了 7 成），今年一季度也没算。
之前都是季度末结清。老板是熟人，当时叫我过来做的时候我一直不来，因为怕
有冲突的时候双方都没有能力处理好。我的问题是，该不该或者什么情况下走法
律程序维权？ 
 
段永平：这个问题比较复杂。一般来说，恶人自有恶人磨，最重要的是远离他们
就好（2019-04-21） 
13.网友：请教一个关于分配奖金的问题。在分配奖金时，需要遵循什么标准才
能最大限度调动员工积极性？对于业绩突出和业绩最差的员工如何拉开差距？
是公开还是不公开？ 
段永平：1，钱是保健因子，就是少了不行的意思，奖金并不能调动大家的积极
性。2， 奖金实际上应该是种契约， 是跟业绩挂钩的 （所以不是老板赐给大家的） ，
比如在某些条件前提下，企业获得的利润的20%给员工。分配时则是根据你的绩
效考核体系去分的。3，不易公开，公平指的是公平性但从每个人自己的角度看
未必就觉得公平。不过，如果绩效考核体系完整的话，其实也和公开没太大差别
了。（2019-04-26） 
14. 网友：向段大哥请教企业经营上的问题：本人小型贸易型公司，前段占比不
小的员工另立山头，走前准备数月，刻意盗取本公司很多客户资源。之后，互有
纠缠，我有通过互联网发布消息形式对应（仅本公司网站），对方有过激反应。
问题是：现公司没人支持我的动作，合伙人的意见是不管对错有理无理都必须退
让， 因为对方一有过激反应就没法应对 （比如： 不断呼公司电话， 一伙人来闹事） 。
关于遇到此处境，我应该以什么态度面对？做何思考？ 
段永平：我想你可能要面壁几天了，居然会有比例不小的员工另立山头。这种情
出现的话，一定是你的保健因子出问题了，也许你自己也该另立山头了。
（2011-04-14）

128 
网友：已经面壁数月，保健性质的薪酬已经做了很大幅提高（以往为浮动性质的
占比大，而部分不认同公司文化的人始终拿不到手），加强中层的责任制。在商
业策略上做了大的调整， 仅从纯市场或经济层面来说现状是比以往没下降反而在
上升。其实我问的不是这个，我问的是，对待前面离开的人无聊或者无理举动，
我应该以什么状态和心态面对？ 
段永平：面壁思了谁的过？ 既然已经离开了还要如何面对？由他去吧。
（2011-04-14） 
15.网友：大道，管理人最重要的建立奖惩机制吗？建立奖惩机制，尤其是激励
机制，有什么重要原则，可以教诲下吗？ 
段永平：据说马云说过，人呆不住就两个原因，钱给少了或者是心委屈了。马云
这句话非常经典，把保健因子和激励因子说得非常形象。钱是保健因子不是激励
因子，给多了没用，给少了不行（绝大多数人在这点上都错了，因为钱不是万能
的，当然没钱也是万万不能的）。激励因子实际上就是不要让人心委屈了，要让
人觉得有意思。（2019-10-19） 
4.员工薪酬是否公开 
01.网友：请问段大哥对“密薪制”看法？我们单位的工资条都是公开的，不理
解“密薪制”。 
 
段永平：各有道理。能做到“密薪”最好。（2011-03-18） 
02.网友：请教啊段一个关于公司员工薪酬是否适宜公开的问题：老巴在2014 年
股东大会上说，公开薪酬对公司并不好。而我觉得应该公开，因为不公开起不到
鼓励先进，鞭策落后的作用。如果谁做得好都不敢表扬，公司昂扬向上的风气怎
么能形成？我这个看法有道理吗？不知道步步高的薪酬计划在公司内部公不公
开？ 
以下是巴曙松的2014 年巴菲特股东大会笔记： 
巴菲特和芒格目前的薪酬一样，都是象征性地在公司领取一年 10 万美元薪酬，
他认为，其他高管付出的努力完全配得上他们的薪酬。伯克希尔公司会按照美国
证交会(SEC)的要求来披露薪酬计划，但是把薪酬计划完全透明化其实对公司股
东有害无益。因为每个人都知道了他们周围人的工资情况，他们会相互攀比，进
而产生嫉妒情绪而影响工作。巴菲特强调，所罗门公司每个人的收入都很高，但
是到后来他们都很不满，因为他们看到了周围有人拿到更高的工资。 
 
段永平：公开不好。（2015-05-10） 
 
5.狼性文化与人性文化 
01.网友：华为的智能手机据说凭着价廉物美打入了美国市场。您在美国是否有
看到？您对华为这家公司怎么看？

129 
段永平：价廉是真，物美就不好说了。华为是一家非常 aggressive 的公司，但
企业道德感不强，为达到目的好像有点不择手段，据说还在我们公司门口设了个
挖人的点，破坏企业环境啊。（2011-02-15） 
02.网友：在您这里学习 7 年了，感触最深的就是企业文化——有个相关问题想
了很久，也回头又看了“基业长青”，还是不很清晰，很想在这里请教段老师，
以现有的几家公司正在发生的事情做引子来说事情吧： 
 
1. 华为最近的人事 
坊间传说 40+以上研发，34+以上交付人员要赴海外，不愿意的那么人事谈话，
请离职——背后原因如同罗生门，各有说法。 
（因为是OV 手机品牌的友商，我想您不方便具体评价。但我自己是70 后，也在
通信行业干过， 我个人觉得华为这种狼性文化确实是这个行业生存所需要的——
因为年龄增大，家庭事务增加，学习精力时间减少，同时生理机能渐渐衰落难以
高强度加班工作，必然导致战斗力下降，而这个年纪薪水渐高。所以被边缘化甚
至淘汰几乎是必然的，这是快速进步的时代和相对进步缓慢的个人之间的矛盾。
华为通过员工持股已经解决得算是较好了，因为年纪大岗位即使调整到普通岗，
还可以通过股票多分红） 
只是： 这样的企业文化必然带有丛林法则或者说奋斗者为本的底色——我个人认
为从企业实际出发，让员工和家属完全理解这些现实（为了实现愿景和使命，战
争年代要流血牺牲，和平年代要下岗失业）是很困难的；反过来如果员工不能完
全接受，那企业文化也是很难持久和深入人心成为信仰的。 
 
2. 张朝阳和搜狐：张朝阳最近也在反省之前搜狐的好人文化 
说实话，我比较好奇步步高和 OV 是怎样做到坚持自己的文化同时也坚持（我个
人理解）（长期）结果导向（否则意味着企业可能失败，但导向必然意味着部分
员工可能会牺牲利益？！），同时又能保持昂扬的企业和员工精神——也不使用
短期鸡血刺激。（不好意思段老师，这里有些言语可能微妙使用不当。我并没有
贬义，只是难以找到更合适的表达。请您勿怪） 
 
段永平：1.狼性文化最终会输给人性文化，2.此“好人”非彼“好人”，你这么
看说明你也还没有是非观。（2017-02-26） 
 
网友：谢谢段老师的回复。我愿意多说明下自己的理解：A. 您提到的：关于“好
人”与“老好人”的区别；B.关于效率与狼性的个人理解 
1. 您所说的此“好人”非彼“好人”： 
我个人理解是说，企业文化中的“好人”“好企业”是指价值观意义下的“好
人”“好企业”：良好的产品服务，诚信做事，本分待人，为社会提供正能量； 
而张朝阳所说的“好人文化”中的“好人”，是指“老好人”，不愿意得罪人，
愿意维持一团和气的“兔子”（借用史玉柱先生的比喻） 
我上面引用华为的例子和张朝阳对于“好人”文化的反省，更多是希望询问：如
何既保持人性的企业文化， 同时保持效率。 当然也许您认为这两个例子性质不同。

130 
段永平：我们不用好人坏人这种词去形容做对的事情和把事情做对，容易引起误
解。（2017-02-27） 
 
03.网友：大道，狼性文化什么情况下不会败给人性文化？员工分的多能让狼性
文化长期起作用？ 
 
段永平：兴奋剂当然是有用的。（2019-03-18） 
 
6.裁员 
01.网友：我个人觉得企业裁员对于管理层来讲是个很艰难的事情，但有的时候
又不得不做，该怎么处理这个问题呢？有没有一些大的原则？ 
 
段永平：裁员也许是每天都该做的事情，或者说每年都要做的事情。不合适的人
早点让他们离开对大家都好，不要等到不得不做的时候才做。裁员大概是最难的
一件事情，尽量不要因为短期的困难去裁员。（2019-03-18） 
 
02.网友：今天想请教：如果个别同事不符合我们学校的文化，我们学校也找不
到好办法改变他，我们学校怎么处理好？辞退？ 
 
段永平：你的学校的文化在这里指的是什么呢？不管怎么样，如果融不进这个文
化，你不让他走他也会想走的。（2019-03-18） 
 
7.末位淘汰 
网友：段大哥：从经营企业的角度看您认同 10%末位淘汰吗？ 
 
段永平：个人不太喜欢这种淘汰的办法：如果都是认真招进来的不错的员工，如
何才能挑出10%赶走呢？（2016-04-28） 
 
8.加班文化 
01. 网友： 您认为文化和信仰的差异是东西方企业经营理念不同的原因吗？中国
太多人读了资本论以后都在加班加点的急功近利，变卖资源和糟蹋环境。问题可
能有点幼稚，多包涵。 
 
段永平：好企业在哪儿的经营理念都很相近。美国急功近利的公司也很多，中国
公司也不都是急功近利。我本人很多年前就很反对没事加班加点的。我一直认为
老是强迫加班加点的部门负责人的管理水平有问题， 老是强迫加班加点的公司的
老板的管理水平有问题，呵呵。（2010-04-14） 
 
02.网友：还有一个企业问题请教，华为强调狼性文化，企业加班、高压力和高
收入同时并行，据网传阿里等企业加班文化也很盛行。在实际中，似乎要不断努

131 
力哈，有句话叫“比你聪明的人不可怕，可怕的是比你聪明的人比你更努力”，
不努力可能被淘汰，而且看上去这些企业执行力很强，有指哪打哪的感觉。鲁迅
也说：我哪是什么天才，我只是把别人喝咖啡的时间都用在写作上。 
 
记得大道说过不鼓励加班，这样，企业会不会因此失去某些执行力而缺乏竞争力
失败。大道怎么看待以上这些想法？ 
 
段永平：我一直都不鼓励加班，但不是说我反对加班。需要时加点班无可非议，
但过分加班会会影响员工的生活，长此以往也会让竞争力下降的。我总是希望大
家能够高效率工作，同时还能好好生活，能多陪点家人孩子啥的。我们接受“慢
慢的富起来”的观点，事实上我们做得也还不错啦。（2019-03-22） 
 
03.网友：您如何看待 996（早上 9 点上班，晚上 9 点下班，每周工作 6 天）。 
 
段永平：我不喜欢 996。   （2019-04-23） 
 
04.大道，您好。我对您特别看重的优秀企业文化的理解思考了很久：生意的本
质是满足用户的某种需要，是生意的最底层基石，以用户体验或消费者导向作为
企业文化的，就是好的企业文化，当以消费者导向的企业文化融入到整个公司员
工的价值观时，产品或服务领先于同行只是企业文化的外在体现，当这种差距持
续保持及领先时，极有可能就产生了护城河：用户需要但其他竞争对手满足不了
的某些东西。不知道这样理解是不是对的，请大道指点。 
 
段永平：基本上同意你的看法，虽然我觉得“以用户体验或消费者导向作为企业
文化的”只是好的企业文化的一部分。比如，我就不喜欢 996 或 997。
（2019-04-08） 
 
9.管理层(CEO) 
01.网友：CEO 致命的经营缺陷是哪些？ 
 
段永平：没研究过，但读中欧时曾经看过企业家最重要的品质是integrity（诚
信），所以大概违背 integrity 的品质可能会是致命的吧，时间足够长的话。 
 
02. 网友： 芒格说惠普的董事会之所以会选择菲奥莉娜是被其面试时的表演能力
所迷惑。芒格自己担任一家学院的学术委员会的委员，他替学院选择老师时全部
的依据是其过往的历史表现记录，根本就没有面试这个环节，只根据书面的学术
成果而不用见面就决定录取谁。 
 
段永平：找空降兵其实不是上策。惠普要走这一步实在可惜。（2010-08-24） 
 
网友：段大哥公司有没有请空降兵？ 
 
段永平：专业人士很多，CEO 位置没有。

132 
 
网友：阿里巴巴也请了空降兵？怎么看？ 
 
段永平：谁是？马云应该不算吧？我对所谓空降兵的理解就是从外面找一个
CEO。从公司内部提拔上来的不算。空降兵不是一定不行，但由于文化冲突的问
题，空降兵的成功率非常低。（2010-08-26） 
引用:消息称雅虎聘请猎头公司寻找新 CEO…… 
段永平：猎头公司找到的CEO 好过从内部提拔的 CEO 的概率是非常低的，为什么
有些公司还乐此不疲呢？(2011-10-02) 
03.网友：在通用电器 126 年的历史里，包括现任总裁，一共才有 9 位，几乎都
是内部提拔 
 
段永平：不是几乎。（2010-07-27） 
 
04.网友：今天早上又看到微博上说 Carol Bartz（卡罗尔·巴茨）被炒鱿鱼了，
巴茨被炒鱿鱼，一是觉得这种炒的方式感觉董事会做法十分欠妥，二是觉得雅虎
临阵换帅也不是啥好事……YAHOO（雅虎）没有一个好董事会：太在乎短期的效
益（投资回报率之类的）及其外在市场评价，也没有很好的文化。估计无论以后
找到什么样的新CEO，要在董事会和文化的双重制约下，理性的制订、实施战略
抉择都将会变得比较困难。 
 
段永平：这种做法大概是为了保密，当时大家没办法见面，这个办法是最快的。
如果巴茨确实不是合适人选， 什么时候换都是对的， 而且应该是越早越好。 不过，
我觉得巴茨其实为yhoo 做了不少工作，大战略也许是对的，只是工作方式有点
老，似乎不太适合互联网行业。 
 
段永平：看来 yhoo 的董事会确实不太灵，不过短期可能对股票好，他们一定会
想办法把yhoo 的价值体现出来的，长期来讲，美国 yhoo 确实麻烦多多啊。
（2011-09-07） 
 
网友：我是比较看好这次炒鱿鱼的，令人精神振奋，不破不立嘛，哈哈。我觉得
的还是杨致远当CEO 的比较好，谁最 Care（在乎）公司，谁会最用心，杨致远
肯定是最Care 雅虎的人。雅虎中兴还有很大的机会的，至少在内容提供方面，
雅虎是不二品牌。搜索也不是互联网的全部，搜来搜去，还不要到内容和服务上
去吗？希望雅虎出来个乔布斯，搞个 AppStore（应用商店）之类的，就是把现
有资源开放出来也了不得，有钱大家赚嘛。Google 和苹果的强大就在于开放，
人家想的是建生态系统， 而不是想把利益都一家独吞……雅虎和微软都太封闭了
现在，至少草根跟着他们是赚不了啥钱的。 
 
段永平：杨致远是被证明不合适的了。（2011-09-08）

133 
网友：你曾说过巴茨是你投雅虎的一个很重要的理由，现在她不在了是否意味着
你也要重新考虑考虑是否撤了？ 
 
段永平：你大概没看前言后语吧？（2011-09-08） 
 
段永平：韩非子曰「宰相必起于州部，猛将必发于卒伍」，雅虎这么老从外面找
CEO的办法说明美国雅虎董事会确实很烂啊。 今年好像是换CEO的念头哈，google
换了、苹果换了、yhoo 也换了。（2011-09-08） 
引用:雅虎杨致远发备忘录：将在数月内确定战略选择…… 
段永平：从外面请顾问对自己公司做战略评估一定是件非常有趣的事情。很难理
解当自己都不知道该用什么战略时别人可以帮得上忙，不管别人都是谁。旁观者
清的情况下， 旁观者或许可以指出错误， 但要教会自己该干嘛大概是不可能的事。 
还有就是，让问题自己找问题大概是不会找到问题的。 
网友：以段总的能力，是能够为雅虎制定一套确实可行的战略和企业文化的！ 
段永平：以我的理解，外部人是做不到的，就算有啥好主意也不会有机会实施。
(2011-09-24) 
05.网友：有没有比较好的制度来制衡CEO 的行为？TRUMP（特朗普）毕竟还有国
会和法院来限制，CEO 似乎更自由一点，而且有权利去改变企业文化。 
 
段永平：一般来说都是靠董事会，最重要的是企业文化，体现在如何选人上。一
旦选错，一般损失都很大。这些年看到不少公司选错CEO 的，最典型的就是HP，
当然也包括Yahoo。其实阿里当年168 用错 CEO 的损失也不小，但相对整个公司
而言被忽略不计了。（2018-07-02） 
 
06.网友：段总腾讯公司的游戏业务的收入已经占到公司主营的第一比重。假设
您是腾讯董事会的成员， 您会在腾讯公司的游戏业务拓展方面提什么建议呢？特
别是在网络时代，游戏缴费都是在线上完成的。 
 
段永平：董事会的作用是不让做不对的事，不应该建议什么。（2010-08-30） 
 
07.网友：从投资的角度，我们应该怎样全面看待企业的管理者呢？ 什么是最重
要的品质和素质呢？ 
 
段永平：最重要的是 integrity。（2010-05-20） 
 
08.网友：您现在都在做投资，对oppo 或 bbk 这些企业您还有没有自己的期望和
目标了？虽然您说不怎么管， 只把把大方向。 这个大方向跟倾向于您自身的期望，
还是凭职业经理人们运作只要不会有什么问题， 您也就认可他们对公司发展上的
决定哪怕和您的设想方向有些出入？

134 
段永平：呵呵，我当然有期望。但目标是大家定的。我在公司的角色是顾问。理
论上讲连大方向都不归我管，但我可以提我的意见。 
出入总是有的。我在公司里是个反对派，几乎做什么我都会提反对意见。如果连
我的反对意见大家都不怕时，做什么我都会放心一些。 
我最怕的就是当老板说什么大家都说“好”。那时公司就危险了。 
当然，这里的前提是我认为我们同事很多都在许多方面比我强。如果认为自己是
公司里最聪明的人的“老板”是很难认同我这个观点的。（2010-04-02） 
 
09. 网友： 请问段总在经营时最重要的是做好那些管理工作？怎么样才能使年轻
的经验不足的成员成长为有责任，，会思考的团队？ 
段永平：首先自己要成为有经验、有责任（感）和会思考的团队（一员）。俗话
说：兵熊熊一个，将熊熊一窝。不知道你是兵还是将啊。（2011-03-24） 
10.网友：请问大道：乔布斯曾经说过：「我过去常常认为一位出色的人才能顶
两名平庸的员工，现在我认为能顶 50 名。我大约把四分之一的时间用于招募人
才。这句话对吗？您觉得一个公司 CEO 每天时间应该侧重于哪些方面比较合理，
我觉得至少四分之一花在客户需求。您认为应当如何合理安排哪些内容、企业文
化保持、战略、找优质供应商等等？ 
段永平：乔布斯是对的。我当CEO 的时候并没有一个时间分配表，但大致知道什
么是重要的。简而言之，不要让重要的事情变成紧急的事情。（2019-03-16） 
网友：您认为对于公司管理者来说，处理一些紧急事情的原则和有效的方法是什
么呢？ 
段永平：我认为是你要分清什么是重要的事和紧急的事，千万别让重要的事变
成紧急的事。 
举个例子，对于一家公司来讲，客户投诉是紧急的事，员工没有权力解决，老板
可以做主。老板出马，一下就把问题给解决了，虽然老板有成就感，但他却做了
别人应该去做的事。实际上，对于一家公司的管理者来讲，只是做紧急的事，那
都是管理别人或代替别人管理事。实际上，对于一个管理者来讲，重要的事是建
立公司的各项制度，设定公司的服务章程，把重要的事都做好了，剩下的事员
工自己就能处理好。(2005年，北大演讲) 
11.网友：我仔细观察了下，好像特别强势的领导管辖下的组织，其创新能力和
纠错能力会差一些。是不是也是因为这个原因，所以《基业长青》里第五级领导
人往往都不特别强势？ 
段永平：凡是员工见到领导就战战兢兢的公司，时间长了都会出问题的。因为
这种公司员工大多都会慢慢变得没有担待，凡事希望交给上级去决定，效率慢
慢会降低。除非这种公司的产品非常聚焦，大老板确实可以照顾到所有大方面，
不然早晚会出问题的。我觉得日本企业这些年在有些行业出问题就是这个原因。
（2018-09-22）

135 
12.网友：看了，感觉乔布斯特别强势，下属做得不好，直接一顿臭骂。 
段永平：所以他累得不行，早早退出了，还好选了Tim Cook！（2018-09-22） 
13.网友:《财经》：你认为作为 CEO 的本分是什么？ 
黄峥：我不是一个典型意义的CEO，我一负责给公司输入价值观和文化，以及为
员工树立人生理想。二是我管那些突然冒出来以前没遇到过，也不知道分配给谁
的问题。 
《财经》：你的员工说你说过的话、做过的决定说一不二，你是不是觉得多数人
都很蠢？自己的决策和判断要明显优于其他人。 
黄峥：这和我对自己的认知是很不一样的。在我的脑子里，绝大多数人在绝大多
数方面都是比我强的，我只在很少的方面比很少的人强。 
 
段永平：这个像黄峥说的！（2019-02-14） 
 
10.如何打造优秀的企业团队 
 
段永平：“保健因素如果不能满足，人肯定会走。保健的关键在于公平。”                         
 
企业首先要确立自己的核心价值观，招的人必须符合这个核心价值观。评价一个
员工，可以从“合格性”与“合适性”两个方面来看。大部分企业找的都是合格
的人，比如技术好、会销售、懂设计，但如果没有办法跟他合作，这种人我不要。
很简单，因为合格性是可以培养的，但合适性的培养非常困难。所以，首先必须
要找到“对胃口”、可以信任的人，才能把公司交给他打理。 
 
从“保健－激励”双因素模型来看，保健因素如果不能满足，人肯定会走。保健
的关键在于公平。1989 年，我在工厂账上只有3000 元、负债200 万元的情况下
接手，到 1995 年赚了好几亿。最早老板让我接手的时候说按七三分账，后来给
我们的分成变成两成、一成，不断食言。如果当初他兑现承诺，我是不会离开的。
保健因素是基础。 
 
金钱激励并非永远有效。如果一个人已经很努力，100%投入，即便你将他的报酬
从 100 万元涨到 1000 万元，他也不会更努力。一个企业要想永续发展，你不会
希望员工花费 120%的精力工作。我很反对员工无缘无故地加班。其实，当保健
因素满足以后，人们追求的往往是钱以外的事情。在步步高，没有人把企业当成
是我的企业来做，而是当成他们自己的企业来做，年薪100 万元的人，别的公司
给200 万元都挖不走，因为他喜欢这里的文化。 
 
文化是需要花费很大的功夫去培养的。我非常推崇马云，他对企业文化的细节非
常注意，手段也非常高明。比如，他有花名，风清扬。在步步高，所有人都可以
叫我“阿段”。但大多数公司呢？都是王总、张总，员工这么叫你，人马上就矮
了一点，不平等，也没有感情，这样就很难实现充分的沟通。 
在一些企业里，如果是老板自己的原因导致赔钱，他会觉得正常；但如果是下属

136 
导致的亏损，他往往会很心疼。我是可以把别人亏的钱和自己亏的钱等同起来的
人，这种容忍对于建立健康的企业文化来说十分重要。我们曾经想做彩电，在研
发上投入了一个多亿。一天我跟这个项目的负责人聊到彩电的未来，得出结论：
5 年以后我们就会沦为彩电的搬运工，因为产品很难做到差异化。几天后，有人
打电话问我： “听说你们的彩电项目取消了？”其实并不是我下令让那位负责人
停止的，是他自己感觉事情不对后，做出了正确的决定。可见，文化一旦建立起
来，它比你想象的要强大得多，会帮你纠 正非常多的错误。 (五问段永平
2013-05-17  来源：中欧商业评论) 
 
网友：段总这是您的原话吗？觉得里面说的蛮好，蛮有收获的。 
 
段永平：大概是去年某天，中欧有批人来湾区时，抓我去做了个交流。看上去基
本上是我说的，但记得说过不见媒体的，不知怎么就又见了。(2013-07-08) 
网友：这几天公司在请资源公司给大家做领导力的培训，结果今天出了组织氛围
评价的测试结果 （非常糟糕， 至少从数据上显示， 属于典型的指令+领跑的公司） ，
而且和领导自己评测的结果大相径庭（很多项目偏差率都超过50%），所以大家
看到结果有点沮丧和郁闷。咱们们公司有很好的企业文化，但是为什么反映出的
组织氛围却不好， 其实大家也有所感觉， 至少没有意识数据上的差异会这么明显。
阿段一直在说企业文化是核心竞争力，这个的确我也能理解和逐步领悟。但是为
什么基本看不到有关于公司组织氛围的报告， 组织氛围也是核心竞争力的一部分
吗？是不是大部分公司其实从数据上显示都不高？不是很明白这两者的关系， 请
教一下阿段？ 
段永平：所谓竞争力是相对的。虽然测试结果不理想，但如果比行业里大多数强
的话依然算过得去吧。当然，大家知道要更努力了。 
我们中国文化下绝大多数公司或组织都是“指令+领跑”的，如果从现在开始意
识到这一点，你们10 年后就真有可能成为中国的苹果哦。不过可以肯定的是你
们现在还不是。 
好的组织氛围绝对对创新有很大帮助，最后非常可能会成为核心竞争力。
（2012-03-25） 
11.关于授权 
01. 网友：我今天的问题是关于我创立的企业的。现在是 100%控股，但每天的
时间被各类管理的事占满了，想在未来能够省下时间来精心做投资，想向段总请
教， 如何既能控制公司发展又不用事无巨细都要我拍板？通过分股份来提升团队
凝聚力还是高工资？ 
  
段永平：关于授权的问题，能比我理解得更好或做的更好的人确实不多。授权的
过程一般是: 指示、指导、协商、授权、放权，最后一条是never out of control
（只有好的文化才有可能做到这一点）。这里最重要的还是“做对的事情、把事
情做对”。

137 
在能够把握“做对的事情”的前提下， 容忍“把事情做对”的过程当中所犯的错
误。这一点是大多数人做不到而且是很难学会的。呵呵，就像投资一样，授权也
是简单但很难的事情。（2011-01-04） 
 
02.网友： 您说“授权”（只有好的文化才有可能做到这一点）能不能讲的再明
白一点。 
 
段永平：你是哪里不明白？（2011-01-08） 
 
网友：我在工作中的体会是：授权给的对象只要合适（操守）、合格（才干或专
长）、有意愿（愿意拼命工作）就可以了，然后一起讨论好下一步的工作计划（把
做对的事情计划好），让该对象执行（把事情做对，如有偏差协助其调整即可）。  
从来没有体会到授权和企业文化有什么关系，您能否明示？ 
段永平：呵呵，其实你说得很对。不过，你说的合适其实指的就是文化。比如说，
如果你是个诚信的人，坑蒙拐骗就“不合适”了吧？（2011-01-09）  
 
03.如何培养授权文化 
 
段永平：“从指示、指导到协商、授权、放权，逐步推进，这样企业就不会失控。” 
前段时间马云辞任 CEO，我很赞成，其实我早就干过这个事情。退下来比待在那
个位子上可能作用更大。 步步高的小日子过得不错， 手机、 电子教育盈利都不错，
但并不意味着需要我去控制，我只担任董事长。在中国企业里，大家不太愿意跟
老板提意见，得有一个人跟老板提意见时不会有顾忌，这个人就是董事长。 
我现在常年在美国， 连公司具体卖什么产品都不太清楚， 有人说我是“影子老板”。
我对授权的体会是，从指示、指导到协商、授权、放权，逐步推进，这样企业就
不会失控。当年因为老板食言，我在小霸王发展最好的时候决定离开，仅仅用了
15 分钟就完成了全部交接，充分授权是我一直以来的作风。做企业关键就是“做
对的事情”和“把事情做对”，董事长的工作不是去控制细节，而是关注企业是否
在做对的事情。任何人在做对的事情的过程中都可能犯错，那是技术上的问题，
很正常。但类似质量有问题的产品还出厂这样的事，我就要让它立刻停止，不管
多大的代价都是最小的代价。(五问段永平2013-05-17  来源：中欧商业评论) 
 
03.网友：史玉柱在微博上说已彻底退休，告别江湖。以后主业是玩，副业是公
益。我想问公司基于放权的原则有哪些，万一公司没有找对接班人，公司通过什
么调节的。 
 
段永平：哦，我还以为他一直在玩儿呢。他以后有可能会更忙吧，因为做公益是
一件非常不容易的事情，尤其是在中国。基本上来说，放权主要是要慢不能够太
急，另外最重要的是要找到合适的人。所谓合适的人，就是合适于企业文化。如
果找错人了，那公司就会有麻烦了。历史上有过麻烦的公司是数不过来的，好像
也没有一个放之四海而皆准的办法解决。以上是 Siri 录下来的，八点二十发。
（2013-04-10）

138 
04.网友：您经营企业的那段时间，您负责公司的哪方面啊，现在觉得企业人
事是比较费心的一件事情。 
段永平：我主要负责打球，偶尔看一下我们有没有做不对的事情，至于怎么把
事情做对则不是我的擅长，公司里很多人比我强。（2013-03-02） 
 
05.网友：老巴的宽容或许在为接班做准备？毕竟从师傅带徒弟的角度来说，如
果很严格都给枪毙了可能不利于真正的成长。我哪里见过一句话：真正的宽容，
放手让不如自己的人去做事，还眼睁睁看他把事情搞砸了，中途没去阻止。往好
的方面来说，这些是短期的接班费？ 
 
段永平：哈，我是放手让比自己能干的人去做事，至少做着做着就比我能干了。
放权里最关键的是可以容忍在“把事情做对”的过程当中所犯的错误， 我个人的
理解是其实干同样的事我也犯错，为什么别人不可以犯错。（2012-05-18） 
06.网友：我觉得 oppo 的核心技术就是段先生和段先生培养的价值观、企业文化
和制度。抓住自己能做好的一点去做好。好似好简单，其实很难。比对手优胜的
地方就是更加专注于竞争对手没有做好的地方去做好， 紧紧围绕消费者导向这一
原则。另外就是品牌定位方面很有策略性，让人记住oppo 等于高品质 dvd play
er（影碟播放器）。唯一对应性很强。其他竞争对手的品牌做的东西太多了反而
品牌印象模糊了。 
段永平：我这 10 年在公司办公室呆的时间总和可能还不到 10 个小时，在 OPPO
的时间总和可能不到一个小时。我们公司做得好的话一定是大家的功劳，但如果
做不好则确实有我很大的责任。（2011-03-09） 
网友：是不是你觉得你的最大责任是为企业找到最好的经营者，如果经营不好，
则是当初经营者没有找好？ 
段永平：多数人也许会这么认为，找个所谓的职业经理人。我们不知道怎么找
职业经理人，所以直接找的就是老板。（2011-03-09） 
12.管理制度 
问：您如何保持组织内部的凝聚力？ 
段永平：最基本的原则就是公平。另外，建立相互信任的方法是同大家敞开地交
流。企业大了以后，层级多了，交流的确少了。拿破仑说到他在滑铁卢失败的原
因， 是“很久没有同战士们 喝过汤了”。 我们正在学习， 寻找解决问题的方法(段
永平做客人民大学精彩问答实录 1999 年) 
01. 公平的定义（2011-02-21） 
段永平：公平的定义其实非常复杂，有兴趣大家可以看看网易的公开课。

139 
我个人理解，其实没有绝对的公平--就是所有人都觉得公平的公平。 
作为游戏规矩的制定者，最重要的是要有公平心。 
公平并不等于平等，也不是平均主义。 
看某样东西是否公平往往从旁观者的角度会比较客观些。 
公平同时也是很难的一件事， 需要很多的功夫， 比如一个公司的绩效考核体系等。
客观讲，我自己没有能力去阐述什么是公平，也许这是大学教授才能干好的事。
不过， 我可以举一些我们这些年的一些经历或我们制定的小规矩来说明我们对公
平以及平等的一些理解。 
段永平：在美国， 机场安检有时很严， 有些人偶尔会被抽到详细检查 （包括搜身） 。
有时候，我们会看到被抽到的人很不高兴，觉得为什么是他而不是别人，觉得那
不公平。我被抽到是感觉很坦然，也很配合，觉得那是公平机制下的结果，也是
为了我们每一个人好。 
段永平：我记得以前经常看到很多公司会有各种规定，比如关于什么人可以分什
么样子的房子，什么级别可以配什么样的车，什么级别以上的人出差可以坐头等
舱或商务舱等等。我们公司里不分房子、不配车（都是自己买），任何人出差都
可以坐头等舱（但公司只报销经济舱。）记得刚开始有这个规矩时，有一次我发
现我的头等舱机票被全报了， 就问财务为什么。 回答是公司只有我可以报头等舱，
然后我说， 这是不把我当人看， 因为我们的规矩是对所有人的。 后来就都一样了。 
段永平：我记得以前曾经和一家公司的某部门头讨论奖金问题。由于他们部门利
润好，不敢按全额把奖金发下去，另外也怕奖金的分配会不公平。我个人认为所
谓的奖金其实也是某种契约，公司把一定比例的获利分给员工，封顶实际上是违
约的。而由于怕分不好而不发则是最大的不公平。不过，要发的好也确实是一件
非常难的事， 不光要有很好的绩效考核体系， 同时可能也需要很多年经验的积累，
但不发肯定是错的。（2011-02-18） 
02. 网友 C：公平有时候很难做到的，因为每个人的想法都是不一样的。比如我
们做公路交通工程设计，一个设计室里有20 多人，学历从研究生到中专生都有，
专业有桥梁隧道，路基路面到交通标志，做工程项目有的人连夜加班，有的人关
键时刻才出手一下子。一个项目下来，比如隧道造价最高，设计工程量却最少，
交通标志造价不高工程量很大。如何分配才能做到每个人都觉得公平呢？
（2011-02-18） 
段永平：没有任何办法可以让所有人都觉得公平。 
网友W：公平是不是应该靠规矩来执行，哪怕这规矩只是相对的合理？ 
段永平：制定规矩的人一定要有公平心，不然规矩容易有问题。（2011-02-21）

140 
03. 网友：段总的逻辑很严谨，管理体系不是盈利的充分条件。“同样的东西不
一定是同样的”-----我就不太看懂了。 
段永平：比如“同样的管理体系”在不同的地方一定是不同的人来管的，理解和
效率差个几倍是非常常见的现象。（2010-10-15） 
04. 网友：韦尔奇自身受德鲁克的影响比较大，是不是可以说德鲁克是管理学的
理论大师，而韦尔奇是最优秀的实践者？ 
段永平：我知道德鲁克，但从来没看过他的东西;补充一点，从书名上看，德鲁
克的东西主要是教大家如何把事情做对的。如果我现在 20 来岁，我觉得我会好
好看看他的东西。（2011-11-04） 
05. 网友：我有经营企业4 年（从作坊类型过渡到小企业），一直以文化作为主
要控制手段，我有2 年没呆在公司里，公司越来越好（和每一个昨天比）。问出
有效问题很难，一些困惑很难发出问题。最近几年感觉每一天都在黑暗前进，但
是又发不出明确的问题。员工对已有的规则和流程不严格遵守，屡屡犯错，可实
际规则是由下至上订出来的。现象举例：上班不打考勤机，以忘记为由事后去打
考勤。针对上述现象，想请教段大哥，应以什么思维方式面对。 
段永平：我觉得大家都不遵守的规矩有可能会是不合理的规矩。小部分人不遵守
规矩是执行者的问题。一般而言规矩定得一定要有道理、有意义并且尽量简单和
易于执行，比如这个博客博友发言的规矩。 
一个组织如果有大家都不执行的规矩存在， 长期来讲就是鼓励大家不执行大家制
定的规矩， 未来大家的麻烦可就大了--比如国内常见的没有交警和红绿灯的十字
路口。面对的方式其实也很简单，就是执行你的规矩或者废掉执行不了的规矩，
最好不要有中间地带，不然大家会很忙的。 
段永平：举个我们自己的小例子：有一年，我回了一趟公司，发现总部大楼前那
些没有停车线的地方也都停满了车。我就问我们管后勤的同事，为什么这么多车
停在“不可以”停车的地方？他告诉我说，因为“没地方”停。后来他们把那些
原来“不可以”停车的地方都画上了停车线，这个违规的问题就解决了。 
06.网友：段总和各位博友好，有时思考一些管理方面的问题，想听听大家的看
法（因为在现实中聊这些常被认为不切实际和想多了，因此变得少和周围的人交
流这些了）。想聊的是，无论是一个国家、公司或团队，制订和公布的规则，如
果没有执行，现实中遭到无视，那么伤害的不仅是这条规则，而是所有规则，久
而久之， 便会产生规则形同虚设， 无法实现以制度管理的效果， 或被选择性利用，
其后果可想而知。不知大家是否同意，怎么看这个问题？第二，又进一步想，为
什么规则不被大家尊重和遵守，是制订、实施、执行、监督及惩戒哪个环节出现
问题都会造成？这个问题又怎么看？谢谢段总和大家解答疑惑。 
段永平：在国内，确实经常经常见到有规矩不执行的情况。举两个小例子：很久
以前， 我曾在我们深圳的一个公司的办公室外面见到一个禁止抽烟的标志下放着

141 
一个大烟灰桶，我当时的建议是如果必须要把那里作为吸烟区，那就不能有那块
不许抽烟的牌子在那里。另一个例子是，很久很久以前，在我们东莞总部的办公
大楼前，看到在非停车区也停满了车，我当时就建议把原非停车区能画上停车位
的都画上了。有规矩不执行比没规矩还不好，但规矩的制定要合情合理，且该调
整时也要根据实际情况调整。（2015-12-15） 
07. 网友：学长管理这个博客的风格让我印象很深刻，事先做好约定，执行绝不
含糊。如果我是您，很可能会狠不下心，于是原谅第一次触犯了约定的朋友。 
段永平：我们的文化真是不太尊重规矩，被删的人绝大多数根本就没认真看过我
列的这几条规矩。申请的人绝大多数也是不先看规矩的，真是没办法。当然，留
下来的博友都是蛮懂规矩的，尤其是 23 小时的那条，我经常看到有人是踩着线
来的，呵呵。当然，其他几条也希望看懂哈。前几天刚刚删了一个建议我回国的，
呵呵。 
网友：段大哥的规矩简单但不容易，呵呵。感觉对于我们中国人，“规矩”并不
是什么规矩。（包括立规矩的人和要求遵守的人）支持。 
段永平：呵呵，你说得对，我们老中尊重规矩的人的比例比较低。 
08. 网友 S：人有恒产，就有恒心，然后生活就踏实。 
段永平：其实企业也一样，只要企业内的规矩是靠谱的，员工就会有恒心，我当
年就不会离开小霸王，也许阿里这个生意就是我们在干着，马云可能就要去干别
的了（玩笑哈）。（2013-03-03） 
网友Z：在不靠谱的公司呆过才知道啥应该是靠谱，跟不靠谱的人交往过，才知
道啥是靠谱的人。 
段永平：其实只有在靠谱的地方呆过才知道什么叫不靠谱，反过来其实不成立。
（2013-03-06） 
09.网友：最重要的事，就是你做得最不好的事。学习啦。 
段永平：原话的意思大致是：在公司里显得最重要的那个部门往往是做得不够好
的部门。（2017-06-20） 
10. 网友：企业里的问题，有时从外部很难看出来，或者说不能完全确定，因为
经常会“心太软”地认为——“这是在中国，国情就是如此，可以理解”，那么
就更没有准绳来判定企业的管理与文化了……明显时可以看出来， 有时不那么明
显，又该怎么办呢？  
段永平：企业经营好坏很多时候是相对的概念，也就是说只要在你的“圈子里”
比竞争对手好就行。“国情”有时候会帮助国内很多企业在相当长的时间里避开
来自更强竞争对手的压力。百度其实就是个很好的例子，我们这类企业能很好

142 
地生存到今天也和这个有关系。不过“国情就是如此”不能作为长期不能改善
的借口，因为竞争对手有可能会改善。（2011-03-31） 
11.网友：遇到一个工作难题，公司规定配套厂家未按计划完成，每缺一件罚20
0 元，造成生产缺件每台 500 元，每天有 100 多台未完成计划，这样持续罚款，
厂家挣的钱不够罚款，到公司领导也就不罚了，如果制度没有持续性，对配套商
也就没有约束了，我跟科长商量罚 50 元没打成共识，我想按比例罚款，如，未
完成100 台，每台200 元，罚20000元，按50%比例罚款 10000 元。段总有何建
议？ 
段永平：是自己公司内部的配套厂家还是外部的？如果是外部的，也许你们要有
个备用的厂家，内部的也一样。如果定的规矩不实施，比没有还糟，但如果因为
定的不合理而实施不了的规矩就一定要改规矩，不然公司会很麻烦。（2011-05-03） 
13.直系亲属 
01. 网友：在管理方面，阿段暂时还说得相对比较少。例如您规定直系亲属不能
呆在同一个企业、员工之间不准谈恋爱（这是网上看到，我相信这条是真的、我
觉得这里的员工是特指管理人员，对吧？）、不占客户便宜之类、丑话说前面的
一些具体的行为，有时间的话阿段可以写一下有关经营管理的博文，我觉得对于
真正关注您的人会更受益，毕竟投资这方面的东西，有心的人，是完全可以寻找
您和巴菲特以前在这方面的言论和行为的，谢谢阿段了，狂赞。你的“更健康、
更长久、本分、平常心、诚信、消费者导向、做对的事把事做对、缺什么什么
最重要、原则性、纪律性、家庭观念”等等很多观点都已经深入到我的骨子里，
真的非常感谢阿段。 
段永平：本来要睡觉的，下来拿个东西，看见你这么写，不得不回。我们公司绝
对没有过不准谈恋爱的要求！我不可能容忍这种不人性的东西的。别的以后说，
睡觉。（2010-03-26） 
网友：辛苦了，不要打扰你休息呜呜，我我知道网上很多假新闻，对于新闻我一
直都是很认真地凭心去识别真假。呜呜……又跌了一个跟斗，阿段你看一下下面
这个http://news.sohu.com/20041120/n223091981.shtml 
对于我来说，我觉得直系亲属不能在同一企业，我觉得这也不是很人性，但是从
其他人的角度来看， 这的确是公平， 因为在直系亲属上有些事情， 你就算再公平，
别人也会认为不公平， 所以我觉得只是一个选择的问题， 当然选择了在同一企业，
处理问题也许会变得复杂；然后我倒推到男女朋友上，觉得男女朋友会出现偏袒
的问题，同时我印象中好像听过你曾经说过亲属不在同一企业，所以我也就觉得
男女朋友也会是你曾经说的。对于丑话说在前面，对于这一条我也是没有任何其
他想法的，因为我觉得它就是对的。总的来说我觉得前面的两个问题都只是选择
的问题，想听听阿段你对这一方面的看法。 
段永平：我在国营企业呆过。研究生毕业后还去佛山一家企业干过。

143 
我知道如果头头脑脑的直系亲属在公司工作对公司的杀伤力有多大。 我相信很多
人会有同感，如果你有这种经历的话。而且，如果我们允许的话，那公司里就全
是大家的亲戚了，时间长了就可能都是我的亲戚了，再时间长点我们就又都要再
去找工作了。 
中国是个人情社会，我们这个规矩也帮我们的管理人员省了非常多的精力。----
不然我们每个人都会烦死的，肯定经常一堆人让你帮他找工作。 
段永平：我晕，那不是假新闻，但中间少了个很重要的东西。谈恋爱没问题，结
婚以后就变直系亲属了， 所以要变化。 现在公司大了以后好像也做了一些调整了，
不过我不太清楚细则。好像是不在一个公司就行，在步步高里面可以等等。由于
我们各个公司的独立性非常强，只要不在一个公司里就关系不大。 
段永平：呵呵，你是很有悟性的人，把我们这么多年的理解很多都放这儿了。 
不准谈恋爱那条新闻怎么出的我没注意，也好像从来没有人跟我提过。谢谢你提
出来，让我有个机会说明。我们只对结婚后的情况作一些调整，结婚前是没人管
的。现在好像在不同公司就行了，细则我不清楚。（2010-03-26） 
02.网友：假如作为一个公司的经营者也是自己很热爱的事业，当有亲人或者朋
友想进自己的公司工作，但是又没有条件，这该怎么办？有条件进入是不是应该
一视同仁吗？一切按照规章制度来执行。 
 
段永平：虽然你可能真是“举贤不避亲”，但公司其他同事可能会不这么看。我
认为除非是不可或缺，不然最好不要沾亲带故的，尤其不要沾亲。（2010-03-28） 
03. 网友： 能告诉我一下OPPO 公司的年龄结构吗？还有您的 OPPO 有亲属在里面
任职吗？ 
段永平：年龄结构我不知道，知道也不会说的。我们有明文规定直系亲属不能在
一间公司内，但不同公司好像可以。（2011-02-19） 
网友Z：新规定里面，不同公司也不可以了 
段永平：我问一下。老规定里没有考虑不同公司的情况，新规定可能加一个不同
公司可以，但可能还没讨论清楚，所以还没出来。 
网友S：这条规定是出于什么考虑呢，廉洁、防贪腐？这样好像严厉了点，我看
有些公司反而鼓励这个，算是留人的一种的手段。 
段永平：我觉得在我们中国文化的大前提下，如果允许直系亲属在公司的话，那
10 年 8 年后重要岗位基本上就都是那谁谁谁的亲属了，那企业怎么可能还有竞
争力？再说，有了这条规矩，我们同事们可是省了无穷多的麻烦啊，不然每个稍
有点权力的人都会背上很多人情债的。（2011-02-21）

144 
网友：要是您儿子很适合步步高，董事们都想让他在步步高干，他本人也愿意，
那您会不会只因为他是您儿子这个理由反对他进入步步高决策层？ 
段永平：那会违反公司的规定。（2010-11-01） 
 
03.网友：您以前在一线管理的时候，“有关部门”“上级领导”托您给他们亲
属安排工作的话您怎么处理呢？即使是在步步高这样不受国资委管理的企业， 效
益这么好，应该还是会招来很多这样的情况吧？ 
 
段永平：可能我们真是运气好，没怎么遇到过这种情况。（2011-02-22） 
04.网友：您认为一个企业，采购等敏感部门都是大股东的家属这个事情，是否
会有些问题，这样的企业您觉得能投资吗？ 
段永平：从好的地方讲那可能是大股东找不到他信任的别人。从不好的地方讲，
他有可能通过这个为自己牟利。我个人认为从长期而言，还是尽量不要用亲属的
好。很难单用这个作为是否投资的标准。（2011-02-21） 
05.网友：大道可否谈一下你认为企业管理（或团队管理）的本质或重要的原则
有哪些呢？市面上关于管理的书和理论太多了， 以下我通过阅读你的博客大概整
理了你对于“管理”的原则…… 
段永平：很久不在一线，没办法按你的要求穷举。你说的几条我确实在不同的场
景下都说过，但混在一起说似乎不是很合适。一般来说，我总是努力去提醒人们
不要做什么，但多数人最后总是会回到问我 “那我该干嘛？”，大概只有很少
的人看明白了，我们干过啥对你能干啥不会有太多帮助的。（2019-06-19） 
14.目标管理（过程管理） 
01. 网友：为什么人要重因不重果？常人重果……谢谢！ 
段永平：大概是享受过程的意思？管理一定是要重结果的，所谓没有目标就没有
管理啊。但结果的达成必须是“取之有道”，这就是企业文化起作用的地方。欢
迎大家使用“有道”。（2010-05-22） 
02. 网友：老段，步步高的愿景和核心价值是什么？有什么激动人心的目标吗？ 
网友Z：更健康，更长久是愿景； 
核心价值观：本分、诚信、团队品质、消费者导向；去年加了结果导向。 
激动人心的目标？很少会搞这个事情，如果有，那就是离更健康，更长久近了一
步 
网友D：没有“结果导向”吧？

145 
段永平：3 个公司有一点不同，记得好像OPPO 有结果导向，其他的不记得了。 
网友T：您能展开说说什么是结果导向吗？ 
网友K：段总以前解释过结果导向，就是好的企业文化下的结果导向，不是不择
手段那种的结果导向。结果导向是用来衡量过程的，属于正确地做事情的范畴。 
段永平：呵呵， 解释得好。 这叫“做对的事情”和“把事情做对”。“结果导向”
在“把事情做对”的范畴。（2010-11-10） 
网友L：段老师，今天在 OPPO 官网上面看到价值观中有“结果导向”，是不是
找一切办法把事情做对的“结果”？我感觉只要过程对了，结果一定不会错的。
如果只考虑结果感觉有点短视。 
段永平：结果导向的意思当然不是只考虑结果，而是说不能不考虑结果，不然做
不好事情的人都会说“我做的都是对的事情啊，结果不好不是我的错嘛。” 你
要看懂了“做对的事情，把事情做对”就会明白的，结果导向指的是“把事情做
对”的范畴。（2016-05-17） 
03. 网友：企业文化我认为其中很重要的一点就是员工的认同，否则一切只是看
上去很美，而这个认同的过程中，公司本身的规章制度、行为以及中高层领导的
以身作则很重要，否则核心价值观也就只会沦为讽刺公司与领导的笑谈，还不如
没有。 
段永平：长期来讲，企业只会留下认同的员工。不认同的会自己离开或慢慢被淘
汰。（2010-04-04） 
网友：走的或许不是不认同的，而是因为领导自己就没去执行。段总对结果导向
这种价值观如何看待， 我个人认为这是不本分的行为， 或者说是一种错误的引导，
容易让人错以为，为了目的可以不择手段。 
段永平：结果导向是过程管理的一个很重要的环节。长期而言没有结果如何来衡
量过程？但你注意，有好的企业文化前提下的结果不是不择手段的结果，不然违
背核心价值观的结果无论是什么都是不对的。（2010-04-04） 
网友：恩，理解。我并不反对用结果去考核过程，只是感觉如果将结果导向写入
企业文化太俗，呵呵，也容易引起误导。比如说，为什么我们说“好借好还，再
借不难”是不本分的行为，就是因为这其中的行为是结果导向的。 
段永平：结果导向是一个如何把事情做好的范畴里的事，不然无法衡量或者说衡
量的难度非常大，具体无法实施。 
“好借好还，再借不难”已经比不还要好多了。我确实曾经用过这句话来说明本
分的意思，是想说借人钱就该还，和以后要不要再借没关系。如果是因为想再借

146 
钱才还钱，那就是不本分，因为最后一笔可能就不还了。事实上确实有一些人还
供应商钱的速度是和是否以后还继续有生意有很大关系的。（2010-04-04） 
04.网友：您关于“市场占有率是果而不是因”的论述，出现了很多次，我完全
接受。 但是 我在现实中看到的公司：管理中，都是量化式管理，具体说就是目
标，特别是数量目标的层层分解。有弊端（如段老师所说）但是在公司相对大了
之后，确是相对公平和容易操作的方法。  
那么我理解现在的情况是：公司的董事会不会提出量化指标，但是会有其他形式
的对于管理层的评价，例如公司健康程度（也许还是要量化）等等 ；但管理层
对于中层管理的时候，中层对于基层的管理的时候，还是难免出现数量指标。一
旦出现量化的目标，特别是销售上，那么就很难避免出现些短期行为。这二者如
何平衡呢？就是说公司的长期健康发展战略和公司的中短期管理目标之间的如
何平衡呢。我觉得这是我的很大一个困惑，段老师能否指点一二。 
 
段永平：我不反对量化目标。 事实上正确的量化目标是绝对必要的。（2010-10-18） 
05. 网友： 段总想问你一下"结果导向"和"利润导向"是不同的吗？利润导向我知
道对企业来讲是不好的.但"结果导向"又是什么意思呢？  
段永平：比如你可以设定消费者（长期）满意度为结果，那就和“利润导向”会
有很本质的差别。“利润导向”最大的问题是有时候会变成不择手段。
（2013-03-05） 
06.网友：考核员工短期拉客户数量，必然导致盲目寻找不诚信商人。我认为应
该增加一个长效指标： 培养的客户产生了多少销售额？引导业务人员更注重客户
的质量。 
段永平：呵呵，指标的设定实际上要复杂很多。比如如果你用客户的销售额做指
标的话，可能就会有人和客户联手做假销售额。我记得以前有时候为了找一个好
指标要花几年时间。（2011-03-06） 
07.网友：大道，我想再问一个愚钝的问题。在企业内部，设立标杆、评选优秀、
项目赛马机制等等区分机制，这些都是在利用分别心和人的争强好胜心。这个和
本分价值观可以共容吗？ 
段永平：这和本分没有必然的矛盾。（2019-06-13） 
08.网友：请问您怎么看企业文化中的用户导向，结果导向和追求极致？三者之
间有啥逻辑关系？ 
段永平：用户导向是一种利润之上的追求， 简单讲就是想着用户到底要的是什么，
我们如何去实现。结果导向指的是要把事情做对。追求极致还是要把事情做对的
范畴。(2019-09-26) 
15.品质

147 
01.网友：像您当年在一线的时候，产品做得不好您会砸样品（肝火上升)。  
 
段永平：我什么时候砸过样机？你心目中的“老板”就是这样的？（2010-11-29） 
 
网友H：海尔张瑞敏砸过。 
 
段永平：他当时是不得已为之，为的是强调品质的概念，同时也说明当时他们的
品质体系还有很大问题。品质部长是有一票否决权的，没道理会为了不合格的产
品打电话问老板是否可以卖。（2010-11-29） 
 
网友Z：从这里看到的。看来又看到了不实的报道，某位王总前段时间倒是真砸
了辆车，我觉得对产品的质量要求严格是好事。“老板”也是人啊！总不能啥时
候都一个样吧。 
网友H：对啊，品质部长敢砸才是正常的品保体系。 
 
段永平：晕死。OPPO 的东西出来时我已经离开 CEO 的位置好多年了，这个编得
太离谱。 
简单讲，一个公司如果还需要靠老板砸产品来提醒员工注意品质，那他的质量体
系水平就确实还处在比较初级的阶段。（2010-11-29） 
 
网友Z：完全赞同！一个好的老板一定是建立一些体系去执行公司的目标，然后
成为“懒人”，成为甩手掌柜，主要考虑战略方向的事（重要但是不紧急的事），
不然公司搞得越大，自己越累，这种人不是拥有财富，而是被财富所拥有。我还
真见过不少这种人，事无巨细，亲力亲为(诸葛亮）。不过回到最初的观点，我
认为正因为您已经建立好一系列的体系，自己可以甩手了，才拥有了更多自由的
时间，身随心动，越来越健康。这也是作为后辈十分敬佩您的一点。这个比喝神
马神马水要难好多。 
 
网友Y：好奇地问一句，年轻的时候干没干过？ 
 
段永平：应该没有。（2010-11-30） 
02.网友：大道您好，前面有个帖子说到本分文化，有个例子就是你们公司刚开
始的时候有批发商拿你们的产品然后你们自己贴了地址条， 后来批发商客户找上
门来了这事。批发商的角度当然是不希望让客户知道自己的货源了。你们是悄悄
放的吗？怎么衡量得失的呢？  
段永平：那时产品质量法还没出来，国家还没有硬性要求厂家必须在产品包装上
打上地址。当时我们只是希望万一机器出问题时用户能找到我们，和质量法要求
的意思不谋而合。（2019-06-20） 
 
03.引用：本色英雄 《赢周刊》采访全手记

148 
 
问：你所说的基本功包含什么？ 
 
段永平：企业的基本功，其实往简单说就是产品的开发能力、质量的控制能力、
市场的动作能力、人力资源的管理能力等等。张瑞敏说过一句话，在大家都想到
的事情上，他与别人的区别在于他真的去做了。比如售后服务，他确实认认真真
地去做了。你说邓亚萍有什么了不起，不就是练了 10 年吗？可你练练试试！只
要一天不练，水平就会下降一点，她就不能常胜。 
具体地说，产品的质量怎么搞好，这就是基本功。比如我们产品的流程，一叠厚
厚的文件你看着都会累得生烦，可我们一个层次一个层次去做，究竟产品的质量
最终怎么出来？有人说靠的是检测，其实不然，产品的品质不是检验出来的，也
不是生产出来的，而是设计出来的。做好品质其实很难，质量不是开一个会，引
起一套管理系统就可以了。而是日复一日，年复一年地做。我们每年光是请品质
管理顾问就花费数百万元。（2004-01-19） 
 
16.股东利益 
01. 网友：什么样的企业文化是维护股东利益的企业文化，这个概念我一直有点
模糊，万科、格力、招行的企业文化似乎比较简单直白，不知道算不算好的企业
文化。 
段永平：维护股东利益指的是维护股东的长远利益，这里的长远指的是企业的整
个生命周期，因为所谓的股东利益实际上就是企业未来净现金流的折现。
（2013-03-26） 
网友： 难道不包括短期利益吗？还是短期和长期有效结合？还是为了长期牺牲短
期？总觉得段总讲企业的问题用于人生也已可以的。 
段永平：长期利益中，本来就包括不损害长期利益的短期利益。（2013-03-29）  
02. 网友：请问您会认同马云的价值观——“客户第一、员工第二、股东第三”
吗？ 
段永平：我可以接受他的意思。我们公司认为这三者关系是平等的。大家是从不
同的角度去说这个问题。（2010-11-13） 
03. 网友：马云讲过：客户第一、员工第二、股东第三。尽管有些投资者一度认
为这种方式可能损害股东的利益，但事实证明，只有把客户放在第一位，股东获
得的利益才是持续而稳健的。大家怎么看？  
段永平：反正倒过来摆是肯定不对的。（2010-05-20）

149 
网友Z：不觉得股东第一就肯定错了。最终企业的一切都是为了盈利，而这些盈
利都是为管理层的老板即投资者的利益的增加。否则的话，这些管理层对股东来
说就是噩梦，至少说对长期股东 
段永平：也许你该看看good to great 这本书，你才能明白马云是什么意思。
（2010-05-20） 
网友：我认为股东、客户、员工应该是没有那重那轻的，它为是相互的关系。做
好任何一个另外两个也不会差，相反做不好任何一个，另外两个也不会好。 
 
段永平：呵呵，我也是这个观点。其实马云的观点也没什么区别，只是说得角度
不一样。（2010-05-20） 
网友：我去年买了YHOO。我现在有个问题：我对阿里巴巴集团对于大股东的态
度和处理与大股东关系的方法，感觉多少有些不确定性。欢迎段总批评指导， 
段永平：没觉得阿里巴巴集团对大股东的态度有什么问题啊。我倒是觉得他们的
态度是上市公司里最好的。 因为大股东真正需要的是公司能好好地专注在公司的
发展上，而且大股东其实只需要这一条就够了。（2010-05-24） 
04.网友：在股东利益与公司实际控制人利益出现冲突的时候，股东的利益是否
有保障？ 
 
段永平：这个问题没太看懂你为什么这么问，当然是有的有，有的没有啊，企业
文化不好的企业没保障的概率大得多。（2018-06） 
05.网友：参照巴菲特的 8 项投资标准，不以所有的股东利益而是以大股东利益
为先的企业，我们能指望什么？ 
段永平：什么叫以大股东利益优先？股东利益只能通过投票决定。还有就是如果
你不喜欢，决定公司不以你的利益优先的话，你是应该卖的，不然你就是觉得他
们会以股东利益优先，否则就矛盾了。有些大股东利用控股来为自己牟利，这种
股票什么故事最好远离。 
另外，股东利益优先和股东第 3 并不矛盾，是不同角度。（2010-05-28） 
06. 网友： 联想柳总讲： 现在很多欧美上市公司的管理者缺乏主人翁意识， 短视，
没有长期规划，不会为股东的长久利益考虑。 
段永平：老柳这说的是啥子话嘛？好像中国的上市公司主人翁意识很强似的。哪
里的上市公司都是烂的比好的多啊。下次见他要提一提，呵呵，好久没见他了。
公司可以这么说，国家不可以。（2010-04-07） 
07. 网友：有个人问董明珠，为什么最近格力的股票跌跌不休，她说我只对我的
投资者负责，不对投机者负责；她给这几者的排序是：1，消费者，2，员工，3，

150 
社会责任，4，股东；格力一线员工年薪 3 万，如果哪个员工或家人得了绝症，
医药费就算几十万也能解决。 
段永平：董明珠对企业的理解非常好。（2010-05-27） 
08.网友：（步步高企业文化，类似“消费者第一，员工第二，商业伙伴第三，
股东第四”吗？） 
段永平：前面三条是要做的事情，最后一条是我们的观点，就是说，我们认为做
到了前面三条，股东回报应该不错。二十多年前我们写下这一条时就是这么认为
的，迄今依然如此，结果似乎也正是如此。 
第五条非常不类似的，我们不排序是因为我们认为也许不该排序（2019-03-10） 
 
09.网友：在《基业长青》里面提到过，企业应该平衡员工， 股东，消费者和合
作伙伴的利益。最近在看一些资料，发觉有些企业对合作伙伴比较 “压榨”和
manipulative（善于操纵人的），但是也在比较长 (10 多年)的时间里面做得不
错。这个该怎样理解呢？  
 
段永平：比如微软？第一，基业长青说的不是充要条件；第二，有时候10 多年
还不够长，我们邻居都三代了还混着呢。（2014-04-14） 
 
10.网友：企业文化成熟后会不会出现心理优势的现象，导致与外围的、系统之
外的人沟通时（特别是尚未证明自己成功过的人）出现沟通不良？ 
 
段永平：好的企业文化会大大提高沟通的效率。（2010-10-15） 
引用: 一个人通常只能说出心中所想的 80%，但对方听到的最多只能是 60%，听
懂的却只有 40%，结果执行时，只有 20%了。你心中的想法也许很完美，但下属
执行起来却差之千里，这是由＂沟通的漏斗＂造成的，因此你必须采取适当的方
法，去克服这一＂漏斗＂现象。 
 
段永平：repeat!（2011-11-07） 
----------------------------------------------------------------- 
 
网友：方丈理解的治理结构和企业文化要怎么评估是好是坏？ 
 
不明真相的群众: 
1、公司是不是在做正确的事情？是否在用正确的方法做事情？ 
2、能不能保证由合适的人来管理公司。会不会出现由不合适的人来管理公司的
风险？或者一旦出现由不合适的人管理公司的风险是否可控？ 
3、在公司的经营活动中，员工的协作，是否取得了超过单个员工能力加总的效
果？ 
4、在股东的利益与公司实际控制人的利益出现冲突的时候，股东的利益是否有
保障？

151 
段永平：能不能保证由合适的人来管理公司。会不会出现由不合适的人来管理公
司的风险？或者一旦出现由不合适的人管理公司的风险是否可控？ 
 
没有绝对的办法来保证，但如果选人时先看合适性（价值观匹配）会比只看合格
性（做事情的能力）要好得多，选中合适的人的概率要大得多。许多公司挑人时
是首先看合格性的，概率上就容易出问题，许多公司本身价值观就有问题，选人
自然就困难了。 
 
不合适的人管理公司的风险很多时候是难以控制的，结果公司很可能就会垮掉。
企业文化比较好的公司往往会更快发现问题，所以纠正的机会会大很多，存活下
来的概率就会大很多。 
 
在公司的经营活动中，员工的协作，是否取得了超过单个员工能力加总的效果？ 
这个当然，想不出不协作效果更好的例子，哪怕你是个作家，平时也是有人帮点
忙才效率高的吧？ 
 
4、在股东的利益与公司实际控制人的利益出现冲突的时候，股东的利益是否有
保障？这个问题没太看懂你为什么这么问，当然是有的有有的没有啊，企业文化
不好的企业没保障的概率大得多。（2018-06-30）

152 
五、消费者导向 
 
想起一个故事，很久以前有个记者朋友来我这问我一个问题：“为什么我采访了
好几家企业，他们都说自己是电话机行业里的第二？到底谁第一呢？”我说，我
们知道但不说，因为消费者不关心这个问题 。（2010-06-08） 
 
案例 1: iphone 4s  
 
段永平：iphone 4s 发售第一天就跑去排队买了一台，出来时碰上国内某著名公
司的一个朋友，然后去他们公司看了一眼，回车上时居然把 iphone 的面给摔裂
了。今天有空去苹果店换了一台，本来还想给太太也买一台的，发现 iphone4s
已经卖空了。现在要买的人必须晚上9 点上网订，第二天去拿，稍微晚点恐怕就
要等第二天了。有意思的是，我先说要买一台，苹果店的人告诉我今天没了，然
后我说换一台行不，结果换一台有货。iphone4s 这个卖法，这个季度的财报要
创纪录了。 
------------------------------------------------------------------- 
结果今天晚上去网上买，9 点 pm 准时开始登陆，选 palo alto（ 
帕洛阿尔托）的苹果店，9:15 才进去。白的 64G 的 AT&T 的已经没了，到大概
9:40pm，所有的都卖光，还想买的只能等明天晚上上网订了。真猛啊！苹果的销
售系统一直在改进中，现在至少不用去排队了。 
 
网友：这个有点儿不明白，为什么要买的需要等一天，要换的却有货呢？是因为
要优先保证退换的人可以及时拿到吗？看来我是被“教育”得很“好”的消费者，
如果我要去换，人家告诉我和买的人享受同等待遇而不是要等货源宽松再给我，
我就谢天谢地了，如果说我还有优先权，那真是惊喜啊。 
 
网友Ｑ：我还是没能明白。是今天有余货但不卖了，还是把今天最后一名新客户
的货换给了老客户。 
 
段永平：你不明白没关系，反正大多数人或公司也不明白，说明你很正常哦。
（2011-10-23） 
 
网友Ｍ：意思是：段先生是先买 iphone 的客户，现在出了问题，自然要优先服
务，那就是可以换的意思。但是如果你要买，肯定是排在很后边等待，今天的货
就轮不到你啦。 
 
网友Ｑ：想明白了。他们是真正把消费者放在第一位的了。 
 
网友Ｂ：苹果这种强大，是一种持续性的竞争能力吗？

153 
段永平：难道不是吗？（2011-10-21） 