我自己不确定如果面对几个大汉我敢大吼一句。我从来没有面对过那种情景，所
以真的不知道。我个人直接面对过的最需要勇气的大概就是打假了。在小霸王早
期，我们刚刚推出小霸王时在广州就有人假冒我们的商标了，当时公司的法律顾
问不敢去管，我就只好自己提个包，假装买货的人去卖假货的地方订了一批货并
让他们送到火车站以便人赃俱获。 当时执法部门很给力啊， 不然我就跑不掉了哈。
（2018-09-20） 
网友：看来段总的勇气不比马云少啊！假冒商标的事是不是“广州佬”告诉你
的？ 
段永平：我那个不一样，我没有选择的余地。马云是可以选择离开的，我们当时
规模还很小，只能面对啊。大概是 1991-92 年的事情。（2018-09-21）

290 
二、营销 
 
（外界）有个误解，以为我们很看重营销。其实对于我们来说，营销一点儿都不
重要，最重要的还是产品。没有哪家公司的失败，是因为营销失败。公司失败，
本质都是因为产品的失败。当然我不是说不要营销，事实上我们营销做得很好。
营销，就是用最简单的语言，把你想传播的信息传播出去（给你的用户）。 
 
我这里是要强调，营销不是本质，本质是产品。营销最重要的，就是不能瞎说。
企业文化最重要。广告最多只能影响 20%的人，剩下 80%是靠这 20%影响的。营
销不好，顶多就是卖的慢一点，但是只要产品好，不论营销好坏，20 年后结果
都一样。（2018-09-30） 
问答 
1.营销 
01. 网友：都说您是营销高手，能否传授下营销方面的知识啊？ 
段永平：营销很简单，就是把好东西卖出去。长期来讲，不好的东西谁也没办法
卖得好。说我是营销高手的说法纯属误传，这世界号称营销高手的多了去了，但
我不觉得我是其中之一。顺便说下，我见到的大多数“营销高手”都过于注重营
销了。呵呵，我这个“营销高手”快有 10 年不知道我们公司的营销都在干嘛了，
这样的“高手”不多见吧？（2010-03-18） 
02.网友：好的名字，是营销成功的关键啊！ 
 
段永平：关键是产品！ 营销远没有你想的那么重要。 比如茅台的营销不算非常好，
不然会更厉害的。（2015-04-05） 
 
网友：关键是产品要好，要符合消费者需求！好的名字，也是好产品很重要的一
部分哈，那些做 2 好的产品，大多都有一个好名字。国酒茅台，酿造高品味的生
活。第一次看见，牢牢记住了。 
 
段永平：microsoft，panasonic都不是啥好名字，Sony 是好名字。（2015-04-07） 
03. 网友：销售人员最后成了公司的经营者，而不是产品经理和工程师。狠！想
起一些说法：格力电器好是董明珠很会搞销售；步步高好是段总是营销高手，脑
白金好是因为史玉柱广告打得好......另外的说法：格力掌握核心科技；好产品
（品质）是设计出来的；脑白金卖了十年了；不要卖自己不想要的东西......
确实， 好产品不是卖出来的， 销售做得好的人首先是会选择产品而不是能说会道。
（都是跟段总学习的）我们相互诚实到残酷的程度。很震撼！如此文化！

291 
段永平：别人我不知道，但说我是营销高手则绝对是源于误解。我从来没学过怎
么营销， 我们一直做的所谓营销只不过是想办法如实告诉我们的消费者我们的产
品是什么、怎么样之类的信息。千万不要以为会打广告就是营销。会打广告的多
了去了，几年一过大多数都不见了，为什么？所谓营销对于一个公司来说只是一
个环节而已，相当于木桶的一块板，凡是认为公司好是因为营销好的说法其实
就像认为一个能装水的木桶是因为有了一块叫“营销”的木板一样可笑。
（2011-10-25） 
04. 网友：中国有决断力又舍得在广告营销上下大手笔的人，史玉柱、牛根生俺
都看过很多资料。但是如果没有亲自创立公司，运作推广一个品牌，根本无法学
到精髓。牛根生11 年前带 12 个人出来创立蒙牛股份，只有 1300 万资金没有工
厂，到东北找奶厂代工。居然就那么舍得在品牌推广上下成本。品牌在内蒙古做
到第二的时候，也迅速找到了几家风险投资投入巨资，签下对赌协议，为 2003
年上市做准备了。一般人没有这样的胆量，就算有恐怕也驾驭不了发展这么快速
的企业。 
段永平：快速会翻车的。史玉柱，牛根生都不是舍得在营销上下“大手笔”的人，
他们不过是花他们觉得该花且花得起的钱而已。“敢”下“大手笔”的那些公司
好像都不见了。（2010-04-23） 
05. 网友：想请教您一个有关花钱的问题。步步高在十年厂庆纪念晚会上，请到
了央视著名主持人朱军和小丫，以及当时一些演艺界的明星大腕，估计要花不少
的钱；步步高还专门请过美国著名管理咨询公司给企业做过咨询，估计也会花不
少的钱；为了全球化的品牌商标 OPPO，你们又花巨资请国外机构在全球各地区
做语音语义测试。这些年，企业为了解决一些问题，肯定还有许多不为外界所知
的巨额花费。我想，你们事先在研究（讨论）以上这些项目的支出时，会不会有
不同的声音嫌花的有点多。 
我想请教的是，为了解决问题，花钱时都有什么讲究？或者说，花钱时，不要犯
哪些错误？ 
 
段永平：我们公司从来都是花自己的钱， 连有息贷款都没有， 怎么可能会乱花钱？
你花自己钱的时候就会知道需要有啥讲究了，至少你会从经验教训中学会的。不
过，用花钱的说法其实是有点怪的，公司的运营里我们一般叫投入。投入是和产
出相关的，会经营的人自然是会算账的人。（2019-03-20） 
06.网友：在学校读市场营销时，书里都是举出行业竞争激烈，各公司产品高度
同质化，提出差异化营销，为产品找卖点。记得叶茂中的书里特别强调的是营销
策略，看了他很多书，受他的思想影响比较大。 
段永平：营销对公司来讲只能锦上添花，千万别夸大其作用。（2010-04-21） 
07. 网友：董姐这样说过：“至于营销，我们如果把营销作为仅仅是一个买卖关
系，跟消费者只是一个交易的话，我们中国是走不上世界舞台的。格力电器营销
这么多年来，坦率地说是没有绝招的，唯一就是两个字—诚信！实际上，我们就
是围绕着诚信两个字做营销。营销上不是说你喊你是什么品牌，是因为消费者他

292 
是要有一个体验过程，而格力电器是靠着口碑的长期积累至今。”格力是很讲原
则的企业，段总说过：“做正确的事重要一点就是不做违反原则的事。”可以这
样认为格力是在正确的路上行走，是吗？ 
段永平：非常同意董姐的说法。（2010-09-22） 
08.引用：三星新广告挑衅苹果:你无法阻止的平板 
据报道，澳大利亚联邦法院上周推翻了对三星 Galaxy Tab 10.1的禁售令，使得
这款产品在圣诞期间得以在澳大利亚销售， 这也是三星在苹果诉讼案中取得的一
次重大胜利。 三星推新广告语:苹果无法阻止的平板(图片来自 Engadget 科技播
客) 三星本……  
网友Y：营销嘛，很正常，耍点滑头都是应该的。 
段永平：拿这个说事比较无趣吧？有本事和苹果卖一个价试试。耍滑头的结局都
会是“杯具”。（2011-12-16）  
09.网友：【上海星河湾大幅降价 补偿老业主超 6 个亿！】据传，浦东、上海星
河湾将以8-85 折或更大优惠进行降价，并对老业主进行超 6 亿元的差价补偿。
星河湾地产副总裁梁上燕表示，本次礼献三节主要是为了回馈业主，补差价是对
于业主是极其负责任的做法。不知道能否请@大道无形我有型 兄指点…… 
段永平：如果卖的时候有承诺就应该这么做。 对房地产这么做是啥意思不太明白。
如果是表示以后也会这么做就很好，不然就是噱头。噱头的东西未来都是要吃苦
头的。（2011-12-17）  
网友： 没有承诺，星河湾是中国最高端的房地产品牌，擅长在普通的地段打造
最高等级的产品，价格比附近的楼盘贵一倍以上都很常见。大道的意思是现在这
么做实际是就对未来的业主隐含了承诺， 如果仅仅当噱头未来会遭到更加强烈的
反抗？假如你是这家企业的高官你会选择补偿过去的业主吗？ 
段永平：我会不会这么做取决于是否这么承诺过。在地产这个行当我没概念，直
觉觉得不应该承诺，因为不应该把自己的信誉压在无法控制的事情上。这个做法
有一天会信誉破产的。当然，很多人并不在乎“有一天”这种事。 （2011-12-17） 
10.网友：在中国，买苹果的人，都是把苹果当成一个标配的时尚品罢了。这和
当年一部手机上万元，中国却买者甚众，是相同的道理。苹果最后会发现低估了
中国人对苹果手机的购买能力。 
段永平：任何产品开始时跟风买的都是大部分，但最初懂的那 20~25%的人最关
键。（2012-04-26）  
11.网友：千万不要认识错，中国很多消费者还不够理性的。 
段永平：我还真认为你可能认识错了。

293 
作为一个群体，消费者绝对是理想(性)的。但这种理性不是每时每刻体现在每一
个消费者身上。他的体现会表现为不好的东西最后一定不会卖得好！不过，这并
不会让好东西自然变得好卖。好酒也怕巷子深啊。（2010-03-24） 
12. 网友：企业的运营跟健康蛮像的，段老师也老说健康度。道理是一样的，很
多企业营销部门很牛，广告满天飞，但是生产管理很烂，发生癌变了，最后的结
果就是健康的发达的部分一定会被癌变的部分拉下来。 
段永平：什么企业的营销部门可以很牛？苹果大概也不会吧？好企业的营销部
门是不应该很牛的，当然，别的部门也不会。（2010-11-28） 
13. 网友：马云思考问题确实独到，也佩服他的成功经历。可一段时间以来阿里
巴巴的销售员给我的感觉却不好，强行营销。在我明确表示暂时不需要通过电子
商务销售，并耐心解释原因的情况下，不预约拜访，强行要求会谈，多次骚扰，
不胜其烦。有损马云与阿里在我心目中的形象。 
段永平：这个确实不好，有待改进。（2011-10-02） 
2.渠道 
01.网友：段总您是怎么看“终端制胜、渠道为王”这个理念的？  
段永平：所谓终端制胜的说法就像最后让你吃饱了的那个馒头。（2012-08-31） 
02.网友：在中国，娃哈哈与双汇的网络比可乐做得好，可乐与宝洁一样，只是
在城市市场强势，在农村市场又很可怜了，有点题外话。 
段永平：如果农村市场大到一定程度可能就不一样了，还有就是你是用多少年来
看的。双汇的网络现在还很好吗？宗庆后很强，他绝对可以在农村市场对抗可口
可乐很多年，但“很多年”以后呢？（2011-04-08） 
03. 网友：段总，我去年买了一部步步高的手机，质量挺不错。前几天到“步步
高音乐手机”专卖店买了一台豆浆机。 今天在陶宝网上看到了跟我买的一样的豆
浆机，要便宜20%，想问段总，“步步高音乐手机”专卖店是你们的直营店还是
加盟店？在如今网购飞速发展的时代，为何还要大规模开实体店呢？（在深圳到
处都有OPPO 跟步步高的专卖店）。顺便延伸一下，我看到国内一家券商的研究
报告说，“美国经验表明网购对实体销售影响有限。”我有点搞不懂，B2C 模式
的企业业绩每年都高增长，为何影响有限！段总，您怎么看这一问题？ 
段永平：首先介绍一个商业的基本概念：绝大部分公司的所谓专卖店或直销店卖
的都是公司的指导价，不大有可能会是便宜的价钱。去专卖店买东西最大的好处
一定不是价钱，而是服务和货真（网上经常会有假货，价格非常便宜）。我估计
步步高的专卖店应该都是在公司的原则指导下由各级代理商开的。 网购确实在飞
速发展，但整体比例依然还小，大部分公司还是需要实体店才能生存。
（2011-03-27）

294 
04.网友：地区唯一代理商制度是不是阿段的发明、创造？  
如果是，你是怎样想到的；如果不是，你是从哪儿学来的？反正，在阿段以前，
我没有发现别人用，基本上是走商场渠道，没见什么唯一总代理。还有，在建立
唯一总代理制度的同时，阿段也尝试过建立直销部，未久，取消。 
  
段永平：我不知道是谁发明的，我们只是为了解决自己当时的问题。这套办法在
很多年里都是我们的优势，但在 internet 年代，我们这个办法会遇到巨大的挑
战和威胁。也许在不久的将来，我们会为了继续生存慢慢或快快地进行或大或小
的变革。我们不应该让重要的事有一天变成紧急的事。（2012-03-24） 
 
05.网友：烦问段哥对“网上店铺”有何见解，或问“网上店铺”和实体店铺有
什么真正的区别，孰优孰劣？  
  
段永平：苹果店是“网上店铺”还是“实体店铺”？（2011-05-24） 
 
06. 网友：向学长请教一个有点儿幼稚的问题。我发现身边很多赚大钱的人都是
做某某（比如红酒、挖掘机、安全套等等）“中国区总代理”的，看起来钱特别
好赚。比如有个叔叔做某日本挖掘机的代理，据他说每年就有稳定的两千万美元
的现金流进，而且看他还挺闲的。“代理”这门生意是个什么特点的生意呢？是
不是只有已经财大气粗的人才可以做？我在北美留学的时候曾经和一 个同学到
加拿大的一个酒庄打听可不可以做他们的冰酒的代理，被人家笑着就敷衍出来
了，仿佛我们说梦话似的。比如您的产品的代理商都是找什么样的条件的呢？ 
 
段永平：你觉得如果你找代理会要什么条件？你先设一个才能明白别人需要啥。
有时候逆向思维会很有帮助，但大多数人不习惯。（2011-03-06） 
07.网友：我认为步步高公司的“护城河”是渠道掌控，另一个优势就是对中国
消费者的深刻洞见。请平哥指点。 
段永平：传统渠道的重要性会随着internet 的发展而变得越来越小，但负担会
越来越大。如果我们“渠道”上不能变革成功的话，我们就会有大麻烦。
（2012-03-30） 
08.网友：我们公司是一家很小的电器企业，产品技术和产品品质在行业中处于
领先地位， 但由于进入市场时间短， 在网络拓展方面一直做得不是很好 （代理制） ，
请问有什么好的办法，请赐教！ 
  
段永平：没什么好的办法，只能慢慢来。我们用的也是代理制。你要觉得代理制
不好，那就试试别的办法，比如开分公司等等。过些年你也许会发现分公司可能
更难。（2010-05-23） 
 
09.网友：您对电商行业怎么看？

295 
段永平：和别的行业一样，有好的企业，也有烂的企业。严格讲，“电商”只是
手段或工具，不能叫做一个行业。未来无法适应电商这种工具的企业多数都会面
临生存问题。（2014.09） 
10. 网友：现在越来越多的公司都开始上微博了。你们公司微博营销了吗？你对
这个趋势怎么看？ 
段永平：必须的！（2012-03-28） 
3.产品定价 
01. 网友：淘宝目前正在运作电器城，可是电器城的卖家却是经销商，而京东却
是直接向厂家拿货的。这个怎么能够竞争得过京东呢？ 
段永平：“厂家”货一定便宜吗？能想明白这个问题其实也不容易。 
网友：您的意思是否是指：经销商采购量不够的情况下，厂家给的出厂价是比向
大经销商采购还要高的？的确如此，这个是现实的商业状况。但到最后肯定是更
好的商业模式、或模式一样更好的管理导致卖得更多。以电器城为例：淘宝借平
台之优势，整合一帮卖家来经营的模式，能否做得过京东自营的模式？个人一家
之言，整合的难度比较大，可能搞不过自营模式。 
段永平：卖得多就给得便宜的办法是对销售非常短视和初级的理解，尽管很多
大公司也这么做。（2010-07-06） 
网友：我想了一下，不知道对不对，请段总指点：聪明厂家需考虑所有经销商的
利益，不能偏袒。所以价钱不会便宜。 
段永平：差不多吧。看看当年戴尔和康培的关系也许就明白了。（2010-07-06） 
段永平：OPPO／vivo 没有销售部（因为不需要谈生意）；不单独和客户谈价钱
（所有客户一个价， 省了双方非常多的时间和精力，10年20年加起来很恐怖啊） 。
（2018-09-24） 
 
02.网友：有一个问题想听听您的看法“：“家电零售业在价格上，是标高一点
再讲价呢？还是标价就是卖价不讲价好点？” 
 
段永平：任何东西都是标实价不讲价的好。可以讲价实际上对卖家而言是个非常
短视且成本很高的行为。成本很高指的是无法授权且容易造成管理漏洞，短视指
的是如果可以还价，那就是在鼓励回头客来讨价还价。对于客户而言，任何讨价
还价都会让他们有可能吃亏了的感觉，因为客户很可能觉得价钱还没还够。
（2015-06-12）  
 
段永平：这里透露一个小机密：我们公司卖东西是没有还价空间的，所有的客户
都是一个价，不管生意大小，生客熟客……刚刚开始经营企业时我就发现，所谓

296 
谈生意谈来谈去主要是在谈价钱。人们把大量时间放在谈价钱上，而且在谈的过
程中经常还需要诈来诈去的。对于卖东西的业务员来说，价钱的授权是件非常困
难的事情，所以他们总是要找更上一级领导去获取更多授权，所以领导就会变得
非常忙且没有效率。所以我们在 20 多年前就没有讨价还价了。不讨价还价的好
处实在是太多了，大家慢慢想哈。（2015-06-12） 
 
03.网友：有个问题想了很久也没搞清楚，只好请教段总，像茅台对经销商限制
最低和最高零售价这种行为对企业会有什么好处呢？一般会产生什么影响？ 
 
段永平：假设你想做个百年老店，你也许能想明白。（2013-02-23） 
 
04.网友：段总如果厂家根据市场情况制定了产品的出产价，那就应该是考虑了
代理商的利润，也赚到了自己应该得到的利润。至于代理商的出货价格只要不是
恶意竞争，厂家就不应该限制。让市场来反映产品竞争力这样应该比厂家设定产
品零售价格的上下限通畅一些，而且也少了监管成本。 
 
段永平：呵呵，你用长期来想就知道你这样不是最好的办法。看看苹果就明白为
什么。（2012-05-05） 
 
4.关于参展 
01.网友：前几天去了趟广交会，是第一次，好奇之下就搜索参展商看看有没有
学长的企业，发现没有，而且很多国内的名牌都没有，但是有格力的。想请问一
下学长， 您以前公司小的时候参加过广交会吗？小公司的新产品用什么方式推广
是您认为最有效的？ 
 
段永平：我们不去任何这类展会的，包括拉斯维加斯的CES。这种推广的办法对
推广品牌事倍功半。小企业一旦开始用这个办法找生意后，很可能就会很难发展
品牌了。（2013-10-27） 
 
网友 D：是因为企业会把注意力主要放在营业额上了吧。行为就会偏离原点了吧。 
 
段永平：如果我这么说了你还是不懂的话，怎么说你都不会懂的。自己慢慢想个
几年也许就能明白的。（2013-10-28） 
 
网友 l：参加展会，我的理解会出现迷失，因为会发现别人有很多东西很新很好，
那么就想也学过来，这样会从客户需求上迷失；如果真的达成生意的话，那么会
迷失不再去关注用户需求，只需关注大客户订单需求，我是这么理解。 
 
段永平：我说的是我们公司的产品不摆展，人还是应该去看看的！（2013-10-28） 
02.快讯：报道称微软将向国际消费电子展说“不”

297 
（i 美股讯）据美联社报道，微软公司周三表示，2012 年美国拉斯维加斯国际消
费电子展（CES）将是该公司最后一次参展 CES。报道称，微软将会在自己的发
布会投入更多精力。 
段永平：微软终于明白去ces 是件费力不讨好的事情了。苹果早就明白了，我们
公司也算一开始就知道地。现在还有很多国内公司每年在ces 劳民伤财，希望他
们能再想想。 
03.网友：网易拒绝参加文博会（是想做成ChinaJoy 中国国际数码互动娱乐展览
会），也有个性。  
段永平： 呵呵，我想网易是对的。（2011-12-22）  
 5.饥饿营销 
01. 网友：段总，（苹果产品）是不是可以理解为另一种“饥饿”营销。 
段永平：说苹果饥饿营销的人根本就不知道什么是营销。那是个“专家”编出来
的名称。（2011-04-27） 
02. 网友：你觉得真有"饥饿营销"这样的事情吗？ 我总不能相信一个公司原来
可以卖很多货会故意控制销售速度制造饥饿。 
段永平：“饥饿营销”是那些所谓的不懂销售的市场大师们编出来的，现实当中
没这个东西。苹果的东西给人这个感觉确实是因为供不上货。我见到最早这么卖
东西的是任天堂。（2011-05-07） 
03.网友：今晚在超市看见 OPPO R9 的广告有一点耳目一新的感觉，去问服务员
多少钱，2799 元，缺货，预定后三天到货！这绝对不是饥饿营销，有想买的欲
望！ 
 
段永平：“饥饿营销”这是个不懂营销的人才懂的一个词。（2016-04-15） 
6.市场调查 
01. 网友：iPad 上市之前，苹果公司的 CEO 乔布斯和媒体记者在一起。有好事
者问：在开发新产品时，苹果做了什么样的消费者和市场调查，这些调查起了什
么作用？“我们没有做任何调查”，乔布斯回答说，“知道自己想要什么，不是
消费者的工作。” 请问段总，如何理解乔布斯的话啊？ 
段永平：他说得很对，因为他知道消费者想要什么。知道消费者想要什么是一件
非常困难的事，没听说市场调研可以解决这个问题。市场调研只能够帮你印证你
的想法而已，你如果自己没想法市调是绝对没用的。其实苹果还是会做一些市调
的，比如偶尔放点消息出来看看反映什么的。（2011-02-26)

298 
02. 网友： 一直想问个问题， 对市场调查的看法？我一直不相信市调公司的数据，
他们为钱做的数据在我看来一定会有偏差。更相信自己的直觉；国内应该都有这
个毛病吧？我不知道是对是错。 
段永平：市调公司应该是中立的，是否有偏差取决于水平。你如果把问卷完全交
给市调公司设计的话，得出的结论容易出偏差。我的观点是，市调结果是用来验
证你的直觉的。如果你的直觉已经很清晰，其实用不着市调。但当你觉得没把握
时，市调有时能帮很大忙。(2010-03-23) 
03. 网友：媒体说在手机领域排行榜上，摩托罗拉高居榜首，HTC、索爱和诺基
亚分居2 至 4 位，苹果排名第 5。在 PC 领域排行榜上，惠普排名第一，苹果位
列亚军，戴尔为第三名。在消费电子领域排行榜，索尼排名第一，三星、松下、
LG分别位列 2 至 4 名。而苹果并未在该选项中出现，是不是可以理解为苹果的
空间还很大？ 
段永平：大概大部分美国人已经不认为iphone 是手机或是调研机构的问卷有问
题吧？这种调研和企业的市场调查一样，如果问卷设计得不好，则没办法得到想
得到的东西。苹果的营业额应该也超过 sony 了，但人们也可能不把苹果当消费
电子了。不过，苹果在 pc 里排到第二倒是有点意外，说明这些年 mac 确实起来
了很多。（2011-04-14） 
 
7.国际化 
01. 苹果新传奇的中国启示：国际化成关键 
程实走出去成就苹果传奇 NBA（篮球俱乐部）有句名言:“永远不要低估一颗总
冠军的心”，在大浪淘沙的商业世界，这句话则可以换作:“永远不要低估传奇
公司自我超越的勇气”...  
 
段永平：怎么会得出这么个结论？。 不过，国际化的定义很含糊，如果国际化
指的是学到世界上的好东西的意思就没问题， 如果是指的拼命到别的国家去做生
意的话，对中国绝大多数公司而言还是蛮危险的。（2012-05-03） 
 
附录：段永平给营销人员讲话全文 
 
原文: 
各位同事，欢迎加入步步高公司营销人员的行列，成为这个大家庭中的成员。作
为步步高的营销人员，希望你们热爱本职工作，执着于这一事业，成为步步高事
业前进的排头兵。在这里，有必要让大家了解我们这个企业的理念和精神。 
我们做企业最根本的东西，就是本分。 
 
说话要算数，是一种本分。守信誉不是给人看的，为了一个承诺去赔钱，可能很
多企业家会赖账，但我会毫不犹豫地践诺。我曾经为一个承诺赔了1800 多万元。
客观地讲，信誉是一笔巨大的无形资产，守信誉能带来巨大的收获，步步高发展

299 
到今天，正是得益于良好的信誉得到股东的支持。我觉得好汉应能吃眼前亏，吃
了眼前亏将来才不会吃亏，有的人看上去很聪明，算得很精，甚至能骗钱，但他
赚不着大钱。只有智慧的人才能挣大钱，他不会去玩手腕，不会去骗人，而这种
企业家往往能将企业做大。 
 
企业不要什么钱都赚，这是一种本分。企业应该有道德，有自己的原则。有些生
意哪怕再赚钱，如果违背自己做企业的原则，那我肯定不会去做的。企业不能不
赢利，但赢利应该建立在对市场的准确把握的基础上进行合法经营。如果什么钱
都想挣，这种企业永远也长不大。企业挣钱固然非常重要，但挣钱的过程更充满
了乐趣，如果挣钱就是目的，那目光就太短浅，这种企业很难长大。做企业要有
责任感，而不是简单的为了赚钱，赚钱只是一个过程。企业存在要有价值，比如
为社会创造财富，提供就业机会等。 
 
企业不是什么事都做，这是一种本分。也就是遵循“焦点法则”，把80%的精力
放在20%的事情上，那么20%的事情会带来80%的效益。有多大能力做多大的事，
而不是有多大的胆量。实际上每个企业的资源都是有限的，包括人力、物力、财
力，把这有限的资源用到无限的投资方向上去肯定要出问题，有的企业什么都在
做，但都没有什么特点，你不知道它到底是干什么的。这种企业的问题也许短期
内不会表现出来，但将来很麻烦。必须要集中优势兵力打歼灭战，即在一个企业
中实现焦点化，集中一个行业中最尖端的技术开发出最尖端的产品。企业就那么
点能力和规模，不可能再分散资源，我不相信有天上掉馅饼的事。 
 
要老老实实做事，是我们做企业的准则。做企业其实非常简单，没有什么花拳绣
腿，最厉害的招数是没有招的招，一拳打出去，非常朴实。我觉得也跟做学问、
搞科研一样，勤奋和坚韧都是非常重要的，爱迪生关于成功的公式：99%的汗水
加1%的灵感，这里同样适合。必须老老实实做事，做企业就像长跑赛一样，唯
有老老实实保持匀速前进，不偷懒、不投机者才不会被淘汰。一个企业在成长过
程中，随时都可能遇到困难和挫折，有时甚至是灾难性的打击，但企业家必须能
扛得住，绝不能放弃自己的追求，很多人老是埋怨自己的运气不好，在逆境中沮
丧，甚至走向颓废，这实际上是意志品质不够好。企业家应该有一种精神，百折
不挠，方能制胜。 
 
要处理好企业的利益链。一个企业都有一个利益链，供应商也好，批发商、零售
商也好，消费者也好，都是利益链中的一环。就企业内部来说，从高层管理人员、
中层管理人员一直到基层的工人，都有其利益要求。俗话说，有钱大家赚。各方
面的利益处理得好，这利益链就会运转正常，如果某一个环节出了问题，那么就
会一损俱损，因此每一个环节都不能忽视。 
 
要敢为天下后。 我觉得敢为天下后对较小的企业尤其重要。 我们实力本来就不强，
很难跟世界级的大公司相比，因此，我先看人家国外大企业做什么产品，而且要
看它什么产品好卖，然后我再做什么，这样成功的几率要大得多。其实，先与后
是相对的，暂时的。进入市场有先后之分，这只是竞争的开始，后来者确有不利
之处，但超越前人本身就是巨大的动力和目标，而且在更后面看清对手和市场，

300 
更容易看到，自己的差距，也更容易少走弯路，只要能找到突破口，就可以集中
优势兵力，快速切入，快速跟进，后来居上。 
 
不攻击对手。我觉得互相攻击是种不健康的行为，做企业要有点风度，攻击对手
恰恰是没有自信的表现。心态上要沾染这些东西，纵然一时得手，将来总是要摔
跤的。靠攻击别人过日子，是得不偿失。其实，每个企业都有自己的长处，也有
自己的短处，宣传自己的长处就行了。 
 
我一直这么认为，一个企业的失败，企业家要负主要责任；一个企业的成功，功
劳肯定是大家的。我们的企业的成功与发展需要各方面的人才，给大家提供充分
施展才华的舞台，提高我们的专业化水平和企业的素质。市场竞争的背后其实是
人才素质的竞争。企业的发展，需要我们的人才队伍不断壮大。 
 
我们正在处在一个竞争日趋国际化的时代，我们的企业面临更为严峻的挑战。与
跨国公司这些重量级的企业相比，我们还是一个弱者，我们在资金、技术、管理、
经验及产品开发能力上都必然要逊一筹。我们要不断努力缩小与他们的差距，提
高我们的专业化水平和整体素质；我们要把企业做大，把它培养成为世界级和重
量级的选手。为此，需要大家励精图治，共同努力，共同奋斗。 
谢谢！ 
 
段永平：大道不记得什么时候讲的了，但内容看着像。至少应该是20 年多前的
事情了吧？（2019-09-26）

301 
三、广告 
广告只是把产品的功能发掘或展示出来，而不是赋予产品功能。广告是效率导向
的，就是把产品本身用尽可能高的效率传达给你的目标消费群。最不好的广告就
是夸大其词的广告，靠这种广告的公司最后都不会有好下场，因为消费者长期来
讲是个极聪明的群体。 
广告能影响的消费者大概只有 20%左右，其余全靠产品本身。（2010-04-21） 
问答 
1.内涵 
01. 网友：我觉得 OPPO 用广告来制造产品做得很成功。这个时代，产品已不仅
是那些功能了，广告策划师也在制造产品。这方面 OPPO 走得很前沿。 
段永平：记得我读 EMBA时有个诺基亚的同学就说过，步步高就是靠广告起来的，
我回答说，对，和诺基亚一样，都是靠广告。她说，诺基亚可不是光靠广告，然
后我说，那你凭什么说我们是靠广告啊？MBA 可不能白学哦。 
这里讲个最基本的广告概念：广告不会赋予产品任何东西。广告只是表达产品而
已，好的广告表达的效率高。一个好的广告的制作是非常不容易的，而且大多成
本很高，不了解的人很难想象。（2010-10-16） 
网友：说得太正确了。可惜国内太多聪明人总想通过营销把白菜卖出猪肉的价格
来，本末倒置。 
 
段永平：现在白菜是比猪肉贵了吧？这是个fact。广告只是把产品的功能发掘
或展示出来，而不是赋予产品功能。没有这个理解，一个企业的广告早晚会出问
题的。（2010-10-18） 
02. 网友：您在步步高工作时，公司决策营销推广方式，确定消费者导向还是技
术导向的市场策略。 七八年前我家人买步步高无绳电话还有DVD 都是因为电视广
告的影响。 
段永平：产品的设计当然是消费者导向，技术是隐藏在产品里的，是为产品服务
的。没有很强的技术是无法实现消费者导向的。 
广告是效率导向的，就是把产品本身用尽可能高的效率传达给你的目标消费群。
最不好的广告就是夸大其词的广告，靠这种广告的公司最后都不会有好下场，因
为消费者长期来讲是个极聪明的群体。 
广告能影响的消费者大概只有 20%左右，其余全靠产品本身。（2010-04-23）

302 
03. 网友：做广告是否要追求及时的投入产出比，如果做了广告发现效果一般，
那有没有一个时间限制，多久内如果效果还不行，那就决定不做了。对于广告的
投入和产出，大概有一个比较量化的标准吗？ 
段永平：投入产出当然是要的，但要看用多长的时间算。越小的生意对回报的及
时性要求越高，不然会撑不住的。好效率的广告是需要很多积累的，没有犯过错
误的人或公司是很难一直有好广告的。 
没做过广告或广告规模小的现在最好从搜索广告开始， 容易看到效果， 知道成本。
我们当年开始时很多时候完全是靠感觉和悟性，有很多悟性差的对手都掉坑里
了。 
总而言之，广告只是 marketing 中间的一个环节，在整个企业经营当中的作用
千万别扩大化，不然很容易掉坑里。酒香也怕巷子深，广告只是让巷子没那么
深的办法而已。如果酒不好还使劲吆喝，那秦池酒就是其必然下场。我没见过
所谓的很准确的量化标准，但好的公司应该都有个大致的准则。（2011-08-16） 
网友T： 3 个月前我们在一个时装杂志上做了一些招加盟商的广告，加上模特拍
摄什么的花了20 多万，现在 3 个月过去了，就十几个咨询电话，关键是一个有
意向来深圳参观的都没有，这个效果实在是太差了。这个广告下个月就停了，这
个广告我们分析问题很多，我们自己的产品包装也有问题，另外不能光一个模特
可能也要请明星代言才行，再就是媒体发行量可能也没说的那么大，现在还是不
着急，回到之前的开店思路，稳步的慢慢走，另外网络这一块也被我给煽动起来
了， 淘宝商城近期也要上线了， 先这么弄了， 大规模广告招加盟商的时机还不够，
内功还没练好。 
段永平：你们的这种广告直觉上可能在百度上做效果更好。但你自己首先要有个
不错的网站才行。 
段永平：怎么打广告我认为主要取决于你的目标消费群在哪里。其实瞄得最准的
广告大概就是搜索类的广告了，阿里巴巴这方面好像现在也挺厉害的。
（2010-04-23） 
2.概述 
01. 网友：2000-3000 万美元？那真是够小的了，那时候怎么就没认识段总呢，
真是可惜啊，那时候就感觉段总老是去 CCTV 做标王的，好像广东帮胡志标、段
总、何伯权老是去做标王的。 
段永平：我们从来没做过标王，不知道人们为什么乱讲。（2010-05-28） 
网友：1997年 CCTV 竞标会上，步步高以 8012.3456 万元的价码竞投标的（不难
理解FASTISLOW 先生拿下巴老午餐会也是志在必得）经超常规发展，1998 年，
步步高投入1.59 亿元成为 CCTV 实际上的标王。 “敢为人后”“一般是市场做

303 
不好才谈自己是科技主导型！”。1998 年 11 月 8 日林一平先生主持的那场竞标
（没写清楚）感觉是段总让了胡先生一手的，真功夫让了一回好功夫。 
段永平：呵呵，那个不叫标王。标王是有定义的。那时候的广告真便宜啊，现在
如果投同样多的钱，估计很难听到响。我们投这种规模广告也是挺辛苦的，但这
种投资很合算啊，现在要难很多了。我们公司投标从来都是很理性的，那是要花
钱的。当然，有些人实际上后来就没付钱，对其他人来讲确实不公平，因为他们
抬高了价钱。（2010-05-28） 
02. 网友：说到成龙，格力请成龙做的电视广告我看是真不咋地，配音是格力掌
握核心科技不是花拳绣腿，画面却是成龙大哥在玩拳，呵呵成龙是演员，那不是
花拳绣腿是什么？明显的不对板。 
段永平：呵呵，广东话里“好功夫”就是“真功夫”，普通话里有点区别。 
网友K：胡志标先生的因果是成龙给的？如果段总请成龙给 OPPO 做广告，看会
不会倒？成龙是“广告杀手”，没有逻辑。 
段永平：成龙不适合 OPPO的广告。 OPPO 的广告非常年轻化。 
网友：请教一个问题，企业选择代言人的标准是什么？像可口可乐，步步高等没
有广告部门的企业， 是提具体的代言人标准然后让广告公司去弄还是自己去跟目
标代言人接触呢？ 
段永平：你能告诉我人们选择餐厅的标准吗？（2012-02-23） 
03. 网友： OPPO 手机广告（请迪卡普里奥拍的那个），很牛啊，一看有很高档、
很精致的感觉，这在中国公司里面比较少，挺不错的！你自己怎么看那个宣传广
告？ 
段永平：我也觉得不错，但产品怎么样还看不出来。（2011-08-17） 
04. 网友： 段总做人这么拼，现在又生活在加州， 不知道现在和施瓦辛格州长——
您的产品的代言人，是否还有联系？ 
段永平：联系他干嘛？ 
网友：联系他干嘛？广告没播，你们也是受害者，他老人家就没请您吃顿牛排补
偿一下？他们应该知道你们也是受害者的吧？委屈了！不过马云先生说，男人总
是在委屈中长大，向段总学习了！ 
段永平：呵呵，你知道的还挺多。马云这话说的，有点大男子主义。谁没点委屈。
（2010-05-28）

304 
网友：呵呵，段兄调侃我啦。马云业务是肯定懂的，大方向没错。段兄做步步高
和OPPO，不能说不懂业务吧。巴茨拿几千万去打广告，难道不是方向错误？用
互联网的人，还有不知道YAHOO（雅虎）的？阿里巴巴有些业务是打广告的，但
YAHOO不同，YAHOO 打广告是乱来啊。 
段永平：看来你是真不懂啊。这个世界谁不知道可口可乐？为什么他们还要打广
告？（2010-06-11） 
06. 网友：马云说长相和事业成反比，喃也很认同。 
段永平：那要看干什么事业。 
网友：看干什么事业，哈哈哈哈哈，笑死我了，段老师你也太幽默了！ 
段永平：你们想偏了吧？当明星的长相很重要啊，哪怕是体育明星也很重要，广
告价值差很多。（2010-07-22） 
07. 网友：呵呵。今天想起了步步高的广告词，记不全了大概记得是：说到不如
做到，要做就做最好，步步高。 
 
段永平：说到不如做到。这和广告词的关系好像很微弱。 
 
网友L：说到不如做到，要做就做最好，步步高；这个广告很多消费者感觉很踏
实，这是我以前客户说，请问段总您当时是这么想到的？ 
 
段永平：别人写的词，我选的。 
 
网友:《步步高》那个词是您填的吗？最近公司的晚会拿它表演了，不过是手语，
很多公司营销培训都用这首歌，挺激励人的。 
 
段永平：不是我填的。 后期我们已经觉得这首歌词有点问题， 所以现在不太用了，
主要是觉得“付出总有回报”有点不太对劲。你这一说我就更觉得有点问题了，
以后不会让传销公司拿去用吧？ 
一般来讲确实如此，但很多时候回报不是追求来的。这个说法觉得有点功利性，
自己感觉不太好。（2013-02-25） 
08.网友：请问阿段，对于老白干更换定位“从喝出男人味”到“不上头”，这
个算是道的层面和术的层面，感觉老白干非常既希望所谓的营销变化，但从情感
定位变成功能性定位，从我的认知反而觉得会是种退步，且这种更换消费者心智
印象的行为有可能不成功，记得之前李宁更换“90 后李宁”也遇到类似的问题。
这种定位上的变化，是否也会影响到公司内部的架构和价值点，用户心智的定位
是护城河的一部分，但如何判断定位好坏，阿段做营销非常厉害，能否就这个问
题分享一下？

305 
段永平：历史上有个广告比较“滴滴香浓意犹未尽”和“味道好极了”，你知道
哪一个？另一个现在在哪里？广告想传达什么很重要，似是而非不好。
（2018-08-21） 
 
09.网友：近两年我最喜欢的广告语是：“充电五分钟，通话两小时。”简单明
了，直指要点，郎朗上口。 
 
段永平：哈，有人说：“充电五分钟，通话三个半小时”，然后他破产了，为什
么呢？（2018-08-24） 
 
网友：用户不是傻子。用户需要的是真实的体验而不是所谓的数据。广告传达的
应该是产品能够给用户带来的真实的体验。如果一家企业首先就没有做对的事
情，还一心想和同行比高低，和用户耍小聪明，广告是把双刃剑（这个比喻真贴
切），广告语若是言过其实的话，吆喝声越大死得越快。 
 
10.网友：看到上海有一个很有意思的广告：“全球市值最大的银行”，银行名
很小，这几个字N 公里外都能看见，价格投资者哦。如果段总是这个银行的老总
肯定不会这样做广告吧？ 
 
段永平：这种广告越多，这个老总当的时间越短。（2010-05-05） 
11. 网友：网络公司纷纷在传统媒体上打广告，腾讯、拉手网、赶集网等都在央
视打广告；高朋、腾讯微博在电梯上广告。觉得是泡沫了。 
段永平：都打广告也可能说明市场大，大家都看好未来。其实大家都打广告的效
果和大家都不打的效果是很接近的，所以这是个囚徒的困境，我们也常在这个困
境中。 
苹果的日子好过多了，有点啥东西出来全世界一堆人哭着喊着地到处说，真羡慕
啊。（2011-04-08） 
12. 网友：步步高和 OPPO 的广告团队是自己养大的吗？还是找了很牛的外包？ 
段永平：广告制作一定是找行家的，自己做不可能做得好。如果自己能做好广告
的话，世界上最好的广告公司就会是可口可乐广告公司。 
网友S：说起这个问题，我倒是有一个小小的反例，三星电子，我听说他们的很
多广告都是自己公司的广告部门的。 
段永平：你可能讲的是对的，好像对三星的广告从来就没有记忆，确实是个很好
的反例。 
网友X：我问的有点儿歧义，其实不是指制作部门，而是说那个决定往哪儿投广
告、投多少广告费、请谁来做广告的部门。花这么多钱，应该算是很大的战略动

306 
作， 操盘的人是CEO 自己吗？还是营销负责人？还是请一个像李光斗这样的“外
人”？ 
段永平：广告只是日常经营的一部分，CEO 当然会花很多时间，mkt 部门也要花
很多时间的。广告就是用尽可能高的效率把想传达给目标消费群的东西传达出
去。请某种外人就是和自己过不去，不会有任何帮助的。（2011-06-16） 
13.网友：是不是开始做企业都是这样的步骤：1，先花很大的功夫做消费者和市
场的分析，确定要做的一两样消费者会喜欢的产品。2，然后把严格控制质量的
产品放出去试探消费者的反应。3，反应良好的话，扩大产能，并在主流媒体上
重拳出击，毕其功于一役。我完全纸上谈兵，但是不知道是不是这个路数？ 是
不是这两年就会见到 OPPO 的广告出现在美国的各个媒体上了？ 
 
段永平：你的步骤像是没做过企业的人写的教科书上的东西，确实是纸上谈兵。
大公司有时确实会这样做，但开始做企业的我认为一般不会这样。多数都是拍拍
脑袋就出来了。创业就是如此，有一个自认为好主意的东西就开始干，市场会留
下真正的好东西，也就是大家看到的创业成功的例子。 
OPPO广告出现在美国各种媒体上的时间可能会在很久以后，估计两年内肯定不
会有大规模的行动的。（2010-06-11） 
 
14.网友：我记得您和李大师合作过的，回头想想您的小霸王和步步高也是很善
用广告，  
 
段永平：呵呵，如果一个人真的很厉害，我们没有道理不长期合作的。
（2010-06-11） 
 
15.网友：学长您的 OPPO 在美国做广告吗？好像以前没见过哦。 
 
段永平：目前还没有很多广告，只是在网上卖。OPPO 的 blu-ray DVD player可
能是中国人做的唯一的高端电子消费品吧？我们那款 899 美金的卖得好像还不
错，听说未来还有一款 999 美金的。我们的产品可是 cnet rating 得分第一啊。
（2010-06-09） 
 
16.网友：我的 MacBook Air（苹果电脑） 有一次不小心也是掉到浴缸的水里。
马上拿起来用电吹风吹吹真的还能开机接着用， 跟几个朋友说过这事有些人还不
太相信总说我在推销苹果，我说难道苹果是靠推销的？ 
 
段永平：我和“厨师”(cook)聊天时“厨师”特别提到苹果是不搞推销的。
（2014-08-20） 
网友：记得段总以前用“不亢不卑”这个词形容过苹果零售店员工的服务态度，
印象很深。今天又看到苹果的“不搞推销”，受益。 
段永平：苹果的广告都没见过推销的，一般见到的都是融入生活的场景。这种广
告效果慢但持久。（2014.07）

307 
网友：偶然看了几集目前很火的电视剧《欢乐颂》，发现里面的所有的人用的笔
记本和手机清一色都是苹果的，这样的嵌入式广告真好。 
 
段永平：苹果不太做推销式广告，做的基本上都是功能性或场景式广告。苹果广
告见效慢点，但影响深，长期的潜移默化力量很大。（2016-05-09） 
17.网友：茅台经常在央视做新闻联播前的报时广告，不知道效果怎么样，或许
改为苹果这种广告效果会更好， 把产品融入到家庭节日聚餐或其他喜庆动人的生
活场景，融入到亲情、欢乐的气氛中，这样更能传递产品的价值。 
段永平：个人感觉报时广告对茅台似乎不太合适， 但想不出合适的是什么。 不过，
对茅台而言，做点广告比一点不做好。只要茅台持续做，他们会找到更合适的广
告的。（2014.07） 
3.广告预算 
01. 网友：我发现了一些网络广告的小技巧，请段大哥指正。 
网络广告就是要自己看自己的转化率来逆推，不要看别人怎么出价，我1 单能赚
多少钱，然后推出来我一个展现或者一个点击要支付多少成本，就按照这个成本
以下出价，不要去管别人出多少钱，也不能为了多要流量而多出价？ 
我现在让他们按照我这个思路做广告投放，现在发现投入产出比竟然赚钱了，之
前他们做网络广告总是亏的，虽然看到流量一大堆，只是问题在于现在钱花不出
去，花的少了，只有慢慢要求他们提高内功，也就是提高转化率，然后才提高出
价了。这个广告投放看来也是一个急不来的东西呀，万变不离其宗呀。 
段永平：和任何投入一样，广告当然也要计算投入产出。大公司的广告规模大，
投入产出的计算时间有时候会长很多，尤其是品牌广告。小公司的广告则应该以
销售广告为主，尤其是搜索广告可能最好，因为搜索广告更精准且较容易算出投
入产出比。有些公司广告费比营业额高是肯定有毛病的，但问题出在哪里只有
花钱的人才能最后找到，如果他们寿命足够长的话。（2011-11-08） 
02.网友：关于步步高的问题，他前段时间广告的好几款电器都是请了好几个韩
国的女星，这样的代言费和广告费加起来应该不是小数目吧？投入和产出怎么
样？ 
段永平：投入和产出的问题我不清楚。 不过我知道我们公司投广告一直都很理性，
绝不会乱来的。（2010-03-21） 
  
03.网友：步步高最近的生活电器产品的广告都是在央视播放的，本身的广告费
用已经很庞大了，但是代言人还都是韩国的一线明星，这个代言费不是又很庞大
吗 ？广告费和代言费都不是小数目，能不能保本呢？是不是会大幅抬高步步高
电器的价格呢？

308 
段永平：广告费只可能占价格的很小一部分。消费者的眼睛是雪亮的，价格太贵
他们会不知道？（2010-03-27） 
04.网友：请教阿段当年做步步高时在广告投入上是怎样预算的？现在有一家阿
胶公司一年的收入是 30 亿，净利润是10 亿，一年的广告费是1.5 亿。我的第一
感觉广告投入有点少。 
段永平：广告预算很简单啊，用赚到的钱的一部分打广告就行了。激进一点的
办法或许是用一点点很有把握在未来能赚到的钱。以上说法只针对纯生意而言。
对那些广告不是打给用户的打法不在此列。（2013-08-02） 
05.网友：我还是蛮好奇大道是怎么计算打广告带来多少收益。 
段永平： 我没算过（不知道算不算大秘密？），但一般最多只花到净现金流的
一部分（不然不安全）。现在估计也应该是这个意思，只是比例下降了而已。
(2019-09-29) 
------------------------------------------------------------------- 
附录：（来源：(视频）财富人生—段永平 2004） 
（旁白:现在小霸王曾经是一个家喻户晓的品牌，当年段永平重金聘请了国际武
打巨星成龙，拍了一个广告，同是天下父母心、望子成龙小霸王，打动了成千上
万父母的心，小霸王从此响彻天下！创建步步高后，段永平在推出无声电话 VCD 
学习机的同时，又推出了几则经典广告，系功夫明星李连杰在电视上演绎真功夫
之后，段永平还邀请了周星驰、张惠妹等大片明星为步步高电器代言。2000 年，
步步高更是大手笔请来了国际巨星施瓦辛格，那段时间，步步高的广告里总是一
片耀眼星光）。 
主持人：很多人都说这个阿段的这个营销意识很强，你看它这个小霸王和步步高
它这个品牌的营造上他就特别有头脑， 我觉得现在老百姓想到这个步步高无绳电
话还是对您那几个广告记忆非常深，您为什么要走这个明星路线？ 
段永平：我觉得选明星和不选明星，我们并没有这样一个原则是一定要选明星做
广告，广告它最单纯的东西就是如何提高你的传播效率，你会利用一切最省钱的
办法去传播。 
主持人：您觉得省钱吗？ 
段永平：我觉得他是最省钱的一种想法。 
主持人：用明星省钱吗？ 
段永平：有时候是，做对了，举个很简单的例子，我们当年小霸王用成龙这个概
念，你比方说有些人看三次就记住了，要没有成龙的话，你可能要看八次九次十
次，甚至可能更多次你还是记不住。

309 
主持人：而成龙的高知名度就迅速的… 
段永平：没错，是有很大的关系。我当时算过一个账，就是说我们付给成龙的钱
大概相当于我们整个广告投放量的不到 10%，大概只有百分之几，为什么说它便
宜？只要这条广告由于成龙的存在提高了百分之几的记忆度或者影响度或者好
感度，你就已经是赚到了，你简单的评价一下，它一定是远远不止百分之几。 
主持人：那么施瓦辛格呢？ 
段永平：施瓦星格我觉得概念也是一样的，也是这个概念。 
主持人：能不能透露一下您请施瓦星格花了多少美金， 
段永平：我们这个也算是过去了，因为在做的过程当中，大家承诺是不向外透露
的，我们当时大概总共花了 250 万美金。 
主持人：那我知道其实这里面有点故事，就是付了250 万美金之后，这个故事没
有完，后来还有点小曲折是吧？ 
段永平：后来是这个广告播了大概两个多月就被停播了，为什么停播呢？是因为
当时有观众给电视台反应，而且反应都非常强烈，说为什么用外国人做广告，而
且在黄金时间播，电视台可能觉得有为难的地方，就不让我们播了。 
主持人：他需要你更换这个广告内容？ 
段永平：他不是更换，他是不让你用外国人做广告，其实后来还有很多品牌碰到
类似的问题。 实际上你要非黄金时间也就算了，看的人就少，反映的也就少，
呼声就没有那么高，为什么会这样呢？这个我也不是很懂，其实本来是没有关系
的一件事，但不让播，我们一点办法也没有。 
我们说发生小插曲， 这个给我们带来的损失非常大， 因为我们整个计划都是两年，
你要是不让播，我等于主流的广告渠道没有了，这一下就变得很被动。你说的这
个插曲，我想指的可能是我们后来跟斯瓦辛格稍微有点纠纷。 
主持人：我知道像他们这种大的这种明星、巨星，他有个形象使用权，像您本来
可能就是两年签的这样一个协议，那您刚才怎么会有一些纠纷这个怎么讲？ 
段永平：其实这个也不是他们的问题，我们当时想的是，因为我们付款是付了一
半，第一年付了 125 万，第二年再付 125 这样的，结果碰到这个情况就跟他商
量我们后面的钱可不可以不付，因为我买的是你的形象，这个使用权我都没用，
对吧？责任不在我，就跟他们谈，老美这个法制意识非常强，那合同上面我们没
有说， 我们只是授予你使用你买了我这个权利。当时开始的时候都是各考虑各的，
他想你这个不能不给我，我觉得我没有买到任何东西，是这样一个概念，就是想
商量。后来，我们去谈判的人也还是有一些强硬的地方，说反正就这种情况，对
吧？对方因为主动权在你这，要么给你打官司，官司这个打起来不知道会打成什

310 
么样子，你到美国来告我，你很难告得倒，这也是实际情况，所以最后他也妥协
地说那叫付一半或者诸如此类的这样的一个协议。但是我个人感觉就是觉得不太
合适，有一样东西，就是我总觉得他们觉得我们在骗他，我总感觉他并不是真正
了解到我这种情况。你像我们企业的宗旨一直是叫以诚为本，我就跟我们的人商
量，说我觉得这好像不太符合我们的本分。因为从这件事情的角度来讲，他没有
犯任何错误，虽然我们也没有，是环境造成的一些客观、不可控的因素，所以这
个损失应该是我们来承受。所以最后签字的时候我就跟他讲，他说已经合同都签
好了就让我签字了。 
主持人：钱减半？ 
段永平：也没有减半，大概是付6 成吧，就大概少付到三成多不到四成的样子。
后来我在签字的时候我就想，我说我们讨论过就说算了，我说就还是照原合同执
行就不少付了，他说你说什么? 你再说一遍，他那个那律师原来也是在上海工作
过，是一个美国人叫郝山，我觉得他中文水平挺高的，当时也很意外，说你再说
一遍，我告诉他为什么会做这个决策，没有什么特别的东西，我们自己觉得不合
适，就是违背我本分的东西，觉得你跟人签的合同是给人那么多钱，那剩下这些
事情跟你没关系，你就付吧，所以最后就没事了，这也算是一个小插曲。 （2004）

311 
第 6 节：收购和多元化 
 
一、收购 
01. 网友： 对企业来说，“做对的事情”是如何判断的？譬如， 吉利收购沃尔沃，
联想收购 IBM pc 部门等。是否回过头来，还是依据我们对企业文化的理解，相
当于自己在做企业？ 
 
段永平：简单的东西不容易啊。 “做对的事情，把事情做对”就是简单不容易
的典型代表。其实从外人的角度来看，我无法判断吉利的收购案或联想的收购案
对他们来讲是否是件对的事情，但他们最后自己都会知道的。 
 
关于并购，我可以讲一个我的简单理解。如果当有人本着 “大不一定强，不大
则一定不强。所以要做强则先做大。 ”的想法去并购的话，那结局一定是很难
看的。韦尔奇 的自传里写过一些关于并购的原则，你有兴趣可以去看看。
（2011-01-25) 
 
02.网友：美的它发展很快，不可否认它的收购和并购都很成功，你估计步步高
会不会这样做？或者继续练好自己的内功？ 
段永平：我们不会走 M&A，就是收购和兼并这条路去发展。我们这种办法短期看
来好像慢很多，但从10 年 20 年的角度来看，有可能是最快的。很累但很有成就
感。（2010-03-25） 
03.网友：段总：快鱼吃慢鱼，慢即是快，中间的尺度该如何衡量？什么时候该
快？什么时候该慢？比如张裕，洋河蓝色经典，该怎么衡量呢？ 
 
段永平：其实前面类似的东西从不同角度说过若干次了。快鱼吃慢鱼指的是效率
问题，也就是把事情做对的能力问题。但做对的事情总是要放在前面的，两者并
不矛盾。在自然界里，好像“快”的动物的生存能力也是比“慢”的动物的生存
能力弱的。(2010-08-31) 
 
04.网友：我还有一个问题，如果一家公司基本以纯股票形式收购另外一家公司 
而本身亏损很大， 被收购公司是一家盈利未上市公司， 可否看成是被反向收购了，
这样的公司有没有投资价值，尤其在股价低于收购时的股票价值时？   
段永平：呵呵，看不太懂。感觉好像其中一家有点傻。(2010-03-05) 
 
05.网友：吉利买下沃尔沃轿车品牌，联想买下 IBM 笔记本品牌，海尔将三洋中
华区品牌买下来。请问段大哥，品牌还能这样出售吗？万一收购方将品牌越做越
差，不是更影响未出售的品牌和产品。到时连叫停的权力都没有了。

312 
段永平：你是为买方着急还是为卖方着急？一般来讲多是只有错买没有错卖的。
你说的这几个例子也是如此，卖方没啥要担心的。(2016-11-25) 
06.【引用】巴菲特 31 年股东信精华（2012-02-17） 
母公司是不会单纯因为价格因素就将自己旗下最优秀的子公司给卖掉， 公司总裁
一定会问， 为什么要把我皇冠上的珠宝给变卖掉？不过当场景转换到其个人的投
资组合时，他却又会毫不犹豫地，甚至是情急地从这家公司换到另一家公司，靠
的不过是股票经纪人肤浅的几句话语，其中最烂的一句当属“你不会因为获利而
破产”。你能想象得出一家公司的总裁会用类似的话语建议董事会将最有潜力的
子公司给卖掉吗？就我个人的观点， 适用于企业经营的原则也同样适用于股票投
资，投资人在持有一家公司的股票所展现的韧性，应当与一家公司的老板持有公
司全部的股权一样。（1993） 
对于购并的对象，我们偏爱那些“产生现金”而非“消化现金”的公司。由于高
通胀的影响， 越来越多的公司发现它们必须将所赚得的每一块钱再投入才能维持
其原有的生产力，就算这些公司账面数字再好看，除非看到白花花的现金，我们
对之仍保持高度警戒。（1980） 
07.网友：《21 世纪》：吉利集团合并沃尔沃公司后，吉利董事局主席说，吉利
是吉利， 沃尔沃是沃尔沃， 他们是各自独立的公司， 他们并不在一个体系下运作。
而根据麦肯锡的报告，目前越来越多亚洲企业采取如此做法，你如何评价？ 
韦尔奇：每一家公司都会有它的处事风格。可能中国公司认为没有能力去接管沃
尔沃，沃尔沃可能也是这样考虑的。但是，这种情况下，并购方就可能错失了技
术交流的机会，失去了财务部门提升成本效益的机会，失去了人力资源部门开发
人才的机会。 
另一方面，置沃尔沃于不管，可能也是一个成功的办法，因为他们缺少人才去完
成全部的工作。 
《21 世纪》：有人认为，这是一次筷子与刀叉所相遇的机会，这两家公司各有
优点，但如果他们的合并并不能良好发展，可能会引起不小的问题。 
韦尔奇： 但是为什么要置沃尔沃于不管呢？既然如此为什么又要并购沃尔沃呢？
为什么？你告诉我为什么？是看上了沃尔沃的人才，技术还是市场呢？ 
感觉韦尔奇的思路很清晰，其实韦尔奇这样回答我也有点心里这样想！ 
段永平：呵呵，让韦尔奇来管个中国公司他就明白了。语言及文化沟通是大问
题，没法解决。但这种收购最大的好处可能是在专利上。(2011-12-06) 
 
08.引用： 苹果 CFO（首席财务官）称谷歌收购摩托罗拉移动价格偏高  
据国外媒体报道，谷歌斥资 125 亿美元收购摩托罗拉移动价格偏高。 
 
段永平：别人谁买 moto都很难有好下场，但google 出手则可能有点不同。一方
面说明google 确实急了，另一方面，google 的文化确实强大，或许有机会？无
论如何，google 的文化和 moto 的差异实在是太大了， 如果google 能够搞掂 moto
那就是google 的有一个奇迹。3-5 年后就能看到结果。(2011-08-19)

313 
网友： 大道觉得并购摩托罗拉的决策做的怎样？要改变这么大一家公司的文化可
不容易，印象中以前好像没有特别成功的。 
段永平：google 买 moto肯定不是为了买 moto 的生意，所以我无法评价。如果
是为了生意而去那就是脑袋坏了。(2012-01-24) 
09.网友：畅游今天市值15 亿美元，持有净现金3.304 亿美元，净利润达2.455
亿美元，扣除现金，市盈率 4.7 倍。结论是：便宜，低估。 
段永平： 刚刚知道他们居然已经买了几家公司了。对国内喜欢买公司的公司还
是小心为上。(2012-02-07)  
网友：求教，频繁收购公司容易出的问题在哪里？ 
段永平： 我不知道，但知道收购的成功率一般都很低。只有具有很强企业文化
的公司收购的成功概率才可能比较高点，比如google， 比如GE 等。(2012-02-07)  
10.网友：想请教下，就是现在也在谈一个类似于企业并购的事情，感觉被并购
的管理层还达不到巴菲特多数例子中那些管理层的品行水准， 所以想问下就是我
看到的巴菲特收购例子中，没有提到业绩对赌之类的，是不是巴老收购一般都不
谈对赌呢？真是完全凭着对于人和企业的把握来做收购呢？ 
段永平：对赌双方一般都比较短视。作为投资方，对赌总是立于不败之地的，对
接受投资的人而言，参与对赌是匪夷所思的。(2017-01-07) 
11.【引用】巴菲特 31 年股东信精华(2012-02-17) 
第一类你买到的（不管是有意或无意的）是那种特别能够适应通货膨胀的公司，
通常他们又具备两种特征：一是容易去调升价格（即使是当产品需求平缓而产
能未充分利用也一样）且不怕会失去市场占有率或销售量；二是只要增加额外
少量的资本支出，便可以使营业额大幅增加（虽然增加的原因大部分是因为通
货膨胀而非实际增加产出的缘故）。近十几年来，只要符合以上两种条件，虽然
这种情况不多，即使是能力普通的经理人也能使这项购并案圆满成功。（1981） 
二、多元化 
01.网友：问下段哥，VCD、DVD、电话、复读机、点读机、手机，为何说不是多
元化呢？是因为有好的人才团队，因人设事吗？怎么来定义聚焦和多元化？ 
 
段永平：这都是我们 3 个公司在不同时期由不同 team 做的产品。每个团队都应
该是高度聚焦的才能做好。(2010-10-15)  
 
段永平：我们每个事业部都是高度独立和专业化的，都非常专注于自己擅长的领
域。我们不会为了多元化而多元化。(2010-03-09)

314 
 
02.网友：段哥，美的在做空调还有电磁炉、豆浆机等小家电，不少人说它不够
专一，那步步高现在除了手机、学习机也在做小家电，想听您谈谈对多元化的理
解。 
 
段永平：我们这些不同大类的产品都是不同的公司做的， 完全独立的不同的团队，
不会为其他产品分心，所以不是多元化的产物。我不赞成一般意义上的多元化，
尤其不赞成为多元化而多元化的多元化---有很多公司在经历一段不错的发展
后，为了分散风险，开始搞起了多元化，结果其中有些公司很快就不用再担心风
险的问题了。(2010-09-20) 
段永平：A 股有些公司就有这个问题，看着利润不错，可老是不知道公司会怎么
用这些钱。一看他们多元化我就有点晕。(2010-05-23) 
 
03.马化腾否认 QPhone 谣言 重申腾讯不做手机 
就外界盛传“腾讯将于近期推出基于安卓平台的手机产品 QPhone”一事，马化
腾今日在其微博上予以否认，并重申腾讯不会做手机。 马化腾在其微博上称：
“借辟谣再次重申：我们不会做手机，不特宫（特供）做扣费机， 
段永平：这个我能看懂。(2012-06-13)  
 
04.盛大非游戏业务盈利前景不明 拖累整体利润 
（i 美股讯）2011 年 8 月 31 日，盛大公布了第二季度财报，Q2 净营收较去年同
期增长26%； 普通股股东应占净利润 （GAAP）为880万元人民币， 同比下降近94.8%。
净利润大幅下滑主要…… 
 
段永平：没有焦点的公司早晚会有麻烦。( 2011-09-01) 
05.网友：品种越多，占用的渠道库存越大-----是不是说会给经销商增加负担？ 
段永平：经销商的负担难道不是自己的负担？怪不得有人为了 2015 年成第一而
向经销商压货呢。(2011-04-09) 
 
06.网友：一直不明白为什么要避免多元化，另外，可口可乐不也有多个子品牌
么？ 
 
段永平：很少有公司能够做好“多元化”的，尤其是那些为了多元化而多元化的
公司。子品牌是不同的概念，一般是在其能力圈内。茅台出 53 度飞天以外的白
酒或许有一定的道理，毕竟还是在白酒的行业里，但如果做别的酒，比如葡萄酒
或啤酒就有点怪了。(2013-02-25) 
 
07. 网友：段总，您好，请问您对 tcl 这些年无论在经营范围或者在经营地域，
都实行遍地开花的做法是怎么看的，自知不是一个好问题，不过，真的觉得tcl
这种经营方式挺值得探讨的。说白了，我是想问，他们似乎也一直在努力，怎么
利润回报就不理想呢？他们的经营业绩是不是开始有转好的迹象， 即将进入收获
期呢？

315 
段永平：“一直在努力”就一定有利润？ 先要做对的事情，努力才有用。
（2010-10-14） 
08.不明真相的群众: 你有没有做过这样的交易：赚了钱，事后却发现事实或逻
辑搞错了？  
段永平： 我的特斯拉就是典型哈。认真想来当年的 GE 也算是买错了，放在今天
我大概会做不一样的决定。我们在 GE 上的收获也还是不错的，好像是 9.6 块买
的，20 出头卖掉了。当时卖的原因就是我突然发现我买的GE 和我想象的那个不
一样。(2018-09-21)  
不明真相的群众：什么事让你发现不一样？ 
段永平：我是看着基业长青的书和韦尔奇的书买的GE 哈。杰克韦尔奇说他们的
企业文化里最重要的一条就是 integrity，他还说过不少企业文化的东西，结果
后来我发现在GE 网站上居然都找不到。当然，还有一个很重要的原因是，GE 的
生意太复杂，我看不懂。再就是，我有点怀疑这家公司 cooking book，因为他
们的earring 老是刚刚好。 简而言之， 我觉得当初买GE 是欠妥的。(2018-09-21) 
不明真相的群众：杰克韦尔奇本人，他的“战略”我也是有疑惑的。他入主 GE
早期做的一些战略，看起来是不错的，主要是聚焦、做减法，但到了晚期，又走
回去了。 
段永平：这个我同意。我当时一直都说，从来没见过企业多元化成功的例子，
GE 是个例外。现在看来，时间长了都不行哈。(2018-09-21) 
09.网友：怎么判断是多元化？像苹果从电脑到手机到平板，到手机，到手表，
好像不是多元化，要是做汽车算多元化么？我有些迷糊。 
段永平：不知道多元化定义是什么，看着像是在同一个老板管理下的业务之间关
联度很小的东西。苹果的各业务之间高度关联，显然不是一般所说的多元化。
(2018-11-03) 
网友Q：看懂一个大公司的各业务之间是否高度关联和互补。也超出了我们很多
人的能力圈。段总抽时间多给我们聊聊腾讯有没有多元化问题吧。 
段永平：感觉产品上腾讯不算多元化的，他们的绝大多数产品间或多或少都是有
关联或者是内在关联的。 投资上似乎有点散， 但仔细一想似乎也大多是有关联的。
至少他们不是在追求多元化吧？(2018-11-03) 
不明真相的群众：我感觉确定不好的多元化，是这个做不好，看看换另一个事情
能不能好点，这种搞法。 
 
段永平：实际情况多数可能会是因为在某个地方成功了， 所以就觉得自己很厉害，
想做更多的事情，不小心就跑到能力圈外面去了。有时候试一试也没啥错，所以

316 
这里其实还是蛮难划一条特别清楚的界限的。 很多人的所谓多元化大概都是因为
生意而去的，什么好赚钱就跟着去做点啥，和自己原来的用户群没啥关系。举个
例子：如果腾讯开始做房地产了，那就叫多元化，但如果他们买块地给自己员工
盖宿舍或建自己的办公楼就不算。又比如有个群众因为自己爱好开了个网站，虽
然和他以前干的事情不完全一样，也不知道在不在自己的能力圈内，所以依然不
算是多元化，但可以叫做创业了。(2018-11-04) 
网友G：史总也是多元化摔了跟头？ 
段永平：史玉柱做事情还是蛮专注的，当年出问题也不是因为多元化。后来做了
保健品以及游戏，在生意上也算是蛮成功的。后来这两个生意的管理团队完全不
同，所以不算多元化。(2018-11-04) 
网友K：成功并能保持的人 都是有他厉害的地方的。 
段永平：很多所谓厉害的人其实仅仅是因为他们一直在老老实实做他们该做的
事情而已，单看每件事情是很难看出来他们厉害在哪里的。(2018-11-05) 
网友F：段老师，有点绕哈。是不是在新的领域（另一元），自己的能力能够满
足现有客户的需求，并能创造价值，获得收益，这叫多元化成功（或者就不叫多
元化）？而不在自己能力圈之内的多元化是有害的！能力圈形成之前，能力培养
阶段叫创业，小失败叫试错？ 
 
段永平：多元化的意思就是俗语“不要吊死在一棵树上”，要多找几棵树。
(2018-11-21)  
 
10.网友： 偶像芒格一直提议反过来想， 抛个问题求解： 关于市场上龙头房企“恒
碧万融”四大家，未来哪些因素可能会导致这些公司走向衰落，甚至彻底价值毁
灭？ 
不明真相的群众：1、杠杆。2、多元化。 
网友C：以前还不太理解多元化的危害，多元化相当于把两只手分到两边，四处
开火。这几年看人人、航美、网秦、迅雷、乐视，好像都是从不看好自己的主业、
多元化开始走向羸弱的。贾布斯如果不多元化瞎折腾，按爱奇艺这估值，乐视网
今年估计也能值几百亿吧。 
不明真相的群众：大部分企业的“多元化”，并不是“不看好自己的主业”，而
是没有能力经营好自己的主业， 所以觉得另搞一件事情也许会解决问题？但大概
率另一件事情也搞不好。所以本质上是自身的能力问题，而不是事的问题，更不
是多元化的问题。这跟人生碰上问题怪“原生家庭”是一样的。 
段永平：我看到的多元化多是因为自己在某个地方成功了，想要如法炮制到别的
地方。比方说篮球打好了就跑去打棒球，或者高尔夫啥的？（这句话是开我喜欢
的两个篮球运动员的玩笑哈）(2019-01-09)

317 
网友F：其中的一个是我也特别喜欢的球星库里，喜欢打高尔夫球，据说高尔夫
比篮球打得还溜！ 
段永平：喜欢打棒球那个是乔丹，居然中间去打了一年职业比赛，然后回来又拿
了三届冠军。库里和乔丹一样，在篮球以外的运动上都不如其他职业球员。
(2019-01-10)  
11.引用: 《步步高总裁段永平人大演讲精彩实录》 
问：请问您对企业多元化和归核化的看法？ 
 
段永平：归核化可能就是我们企业的焦点法则， 意思就是集中优势兵力打歼灭战。
我一向是反对多元化的，我们现在的情况不是多元化，应称为行业的专业化和产
品的多样化。我们产品有几大类，但分为三个独立的公司。一般地，如果我们判
断进不了前三名的行业，我们就不进入。 
段永平:这是我们还没开始卖DVD 以前的事情了，忘了哪一年，大概是99 年的样
子？简而言之，那时候我比现在要年轻很多。(2019-10-19) 
3.分拆 
01.网友：苹果分拆，是否更利于旗下的子产品部发展壮大？段总最大的担心是
不是分拆后的企业文化跟着稀释？ 
段永平：不知道你是不是觉得汽车的 4 个轮子拆开来跑车会跑得更快？
(2013-02-21) 
 
02.网友：一直搞不清楚，腾讯旗下这么多生意，分什么不学搜狐和盛大把旗下
有潜力的业务（比如电商，游戏）分拆上市呢？ 
 
段永平：把海陆空 3 军分拆上市会是啥子结果？(2011-10-16)  
 
03.网友：从长期看，分拆上市并没有提高总公司的内在价值，不过好处是可能
从公司层面上分业经营，对某些盈利不错的主业会有点隔离的保护吧。大致看来
应该跟拆细差不多吧，格雷厄姆说这种事情对投资者没有意义，但一般会促使那
些投机者有冲动“要做些什么”。 
 
段永平：分拆一般是没有意义的。我能想出来的意义大概是不同部门都想通过自
己的业绩来体现自己的价值，而老板又没办法协调，大概就只能这么做。 
(2010-04-29)

318 
第 7 节：Stop doing list（不为清单） 
 
人们关注我们往往是因为我们做了的那些事情， 其实我们之所以成为我们，很
大程度上还因为我们不做的那些事情。   
                                                 ——段永平 
 
更健康更长久(2016-11-10)  
段永平：更健康更长久我们已经提了很多年了。 我们认为， 要做到更健康更长久，
除了应该知道我们该做什么外，更重要的是需要知道什么不该做。 
我们是有个不短的stop doing list 的，今天举个小例子： 
芒格说如果知道自己会死在哪里就坚决不去那里。 多数企业最后都是死在资金链
断裂上（实际上绝大多数情况下这只是表象而不是原因）。投资也一样，不用
margin！ 
 
01.网友：珠三角地区大批中小企业倒闭的原因是什么？  
董明珠：实际很简单。第一、中小企业没有自己的技术；第二、中小企业目光短
浅，他们就是做生意，而格力是做营销。做生意就是把客户弄过来，让他们低价
拿货，把钱换过来就成了，而营销就是有文化在里面的。  
段永平：这段话说得不是太对，是不是翻译有问题？ 
中小企业大批倒闭从来都是正常的， 每隔一段时间就会来一次， 发达国家也一样。
其实中大企业倒得也不少。所以更健康更长久才最重要。(2010-08-10) 
02.网友：15 年啦，恭喜恭喜！！感觉步步高还很年轻，充满活力。想起段总的
一个采访报道，主持人问如果 50 年后报纸上有步步高的消息，您希望它是什么
消息？段总的回答是：任何消息。因为说明我们还活着。很发人深思的。 
 
段永平：呵呵，难得有人记得这句话。(2010-09-19) 
 
03.网友：阅读您的博客，我知道更健康，更长久很重要。遗憾的是，我并没能
真正领悟。直到有一天我跟我爸在聊我对您的看法，我想给各位博友分享出来。 
 
我：“爸爸，段永平这个人真厉害，可以在很多年前预见到智能手机的大发展，
非常有预见性。放眼全世界，能经历功能机到智能机并且业务持续增长的消费电
子企业，恐怕OPPO 是仅有的两三家之一吧。” 
 
爸爸：“段永平恐怕不是你这么想的，他只是看到智能手机会严重打击他们原有
的手机，MP3，MP4 的业务，他们想要活下去并活得更好，必须进入智能手机产
业。重要的是，他们不是预见了什么东西，而是知道什么是不能做的。” 
 
这个故事真有启发性。

319 
后来我注意到，OPPO 在 18 年关闭了蓝光播放器业务（熟悉蓝光播放器的朋友们
肯定能理解OPPO 在这个领域的地位），我想理由也是同样的。欧美流媒体的风
靡对蓝光播放器的打击几乎是不可逆的， 即使这个业务很优秀， 也不应当作下去。 
 
希望各位球友能领悟到一些东西，再次感谢大道。 
 
段永平：你爸爸说的我们知道什么不能做这个说法是非常对的，这就是我们的
stop doing list，就是所谓的不为清单 。 
 
04.网友：老干妈不上市，不打广告，不贷款，经销商现款现货，不欠供应商的
货款，不偷税漏税，质量第一，关爱员工，生意上也非常聚焦，我把老干妈的管
理智慧复制过来， 方便您了解。 我认为他们的企业文化很不错， 我的判断正确吗？  
 
段永平：他们有明确的不做的事情，这样的公司只要产品对路了，时间长了大概
率是会厉害的。(2018-11-13) 
 
05. 怎么理解“Stop Doing List”？ 
 
段永平：主要讲的是做对的事情。它不是一个skill（技巧）或者 formula（公
式），而是思维方式：如果发现错了，就立刻停止，因为这个时候成本是最小的。
我不能告诉你对错，怎么判断对错，要自己积累。 
 
至于怎么把事情做对，要花时间去培养 skill sets（就是有学习曲线的意思，
要允许犯错误）。坚持“Stop Doing List”，厉害是攒出来的。OPPO 跟苹果比，
我们在做对的事情上是一样的，但是在把事情做对上可能有些差距。但我们有积
累。我们比大多数公司厉害。 
 
“Stop Doing List”没有shortcut（捷径），要靠自己去积累，去攒，去体悟。
stop doing就是发现错，就要停，时间长了就效果很明显。很多人放不下眼前
的诱惑，30 年后还在那儿。错了一定要停，要抵抗住短期的诱惑。 （2018-9-30） 
 
06.互联网里常看到很多公司做事能力很强，但最后商业逻辑不成立，阶段性的
跑得快不等于能够长期生存。所以感觉“做对的事”比“把事做对”要更难。很
多东西听起来正确，但实际并不一定代表对的方向，比如我理解小米强调的性价
比在商业逻辑上可能是需要探讨的。我现阶段的理解里，“对的事”可以理解为
“符合长期商业逻辑的事情” ， 也希望听听您的意见， 以及您如何判断什么是 “对
的事”？ 
 
段永平：对的事情往往和能长久有关系，投资上尤其如此。所谓不对的事情其实
并不总是很容易判断的。有些事情相对比较容易判别，比如不骗人。有些不那么
容易，比如是不是该早睡早起。有很多觉得不对的事情都是通过长期的思考和别
人以及自己的经验教训得来的，比如我们公司不为别的公司代工。所谓要做对的
事情实际上是通过不做不对的事情来实现的，这就是为什么要有 stop doing

320 
list，意思就是“不做不对的事情”或者是立刻停止做那些不对的事情。也许
每个人或公司都应该要积累自己的 stop doing list。如果能尽量不做不对的事
情，同时又努力地把事情做对，长时间（10 年 20 年）后的区别是巨大的。
(2019-04-02) 
 
07.网友：大道您好，早期OPPO 曾进入豆浆机行业，产品上市不久便迅速退出这
个行业， 我的印象是非常短的时间。 您能简单说说豆浆机行业为什么不适合OPPO
吗？或者上市后发现了什么之前未曾考虑清楚的因素呢？ 
 
段永平：我当时已经不在一线了，所以没有参与决策，做与不做都和我没关系。
这其实是一个发现错了就马上停止的好例子，不然大家现在看到的可能就是
OPPO 豆浆机而不是 OPPO 手机了。我知道当时停小家电是有几个亿损失的，今天
来看决策真是对啊！这也是我们之所以是我们，很大程度上也取决于我们不做
的那些事情，简单但非常不容易。(2019-05-26) 
 
------------------------------------------------------------------ 
1. 没有销售部，不讨价还价 
段永平：我刚到广东时，就发现人们在谈生意时谈来谈去谈的都是价格，当时我
就想，如果能不谈价钱，那至少可以省掉 70%到 80%的时间吧。后来，我们花了
两三年的时间，建立了一套销售体系，确确实实做到了所有的客户在我们这里拿
的货的价钱都是完全一样的，不管生意额的大小，没有折扣，没有返点！也许很
多人很难想象，我们这个公司实际上是没有销售部门的。（2016-10-12） 
 
01.怎么对待差异化定价（给不同的客户不同的价格）？ 
 
段永平：价格不一致，一是他们迟早会发现；二是客户发现能议价，会想尽办法
跟你讨价还价，浪费你很多时间，这都是麻烦事。价格一致，会省很多麻烦。做
产品主要是要抓住客户的需求，而不是价格。可以看看空客的John Leahy。（一
个人打败了波音啊！当然背后靠的还是产品！）(2018-09-30) 
02. 网友：淘宝目前正在运作电器城，可是电器城的卖家却是经销商，而京东却
是直接向厂家拿货的。这个怎么能够竞争得过京东呢？ 
段永平：“厂家”货一定便宜吗？能想明白这个问题其实也不容易。
（2010-07-06） 
网友：您的意思是否是指：经销商采购量不够的情况下，厂家的给的出厂价是比
向大经销商采购还要高的？的确如此，这个是现实的商业状况。 
段永平：卖得多就给得便宜的办法是对销售非常短视和初级的理解，尽管很多大
公司也这么做。（2010-07-04） 
04.网友：段大哥有一个问题想听听您的看法：“家电零售业在价格上,是标高一
点再讲价呢？还是标价就是卖价不讲价好点？”

321 
 
段永平：任何东西都是标实价不讲价的好。 
 
可以讲价实际上对卖家而言是个非常短视且成本很高的行为。成本很高指的是
无法授权且容易造成管理漏洞，短视指的是如果可以还价，那就是在鼓励回头
客来讨价还价。对于客户而言，任何讨价还价都会让他们有可能吃亏了的感觉，
因为客户很可能觉得价钱还没还够。(2015-06-12)  
 
段永平：这里透露一个小机密：我们公司卖东西是没有还价空间的，所有的客户
都是一个价，不管生意大小，生客熟客...。刚刚开始经营企业时我就发现，所
谓谈生意谈来谈去主要是在谈价钱。人们把大量时间放在谈价钱上，而且在谈
的过程中经常还需要诈来诈去的。对于卖东西的业务员来说，价钱的授权是件
非常困难的事情，所以他们总是要找更上一级领导去获取更多授权，所以领导
就会变得非常忙且没有效率。所以我们在 20 多年前就没有讨价还价了。不讨价
还价的好处实在是太多了，大家慢慢想哈。(2015-06-12) 
 
段永平：OPPO／vivo 没有销售部（因为不需要谈生意）；不单独和客户谈价钱
（所有客户一个价， 省了双方非常多的时间和精力，10年20年加起来很恐怖啊）；
(2018-09-30) 
 
段永平：Oppo、Vivo 的年收入合计有400 亿美金，没有Sales 部门，没有折扣、
返利，大小客户一视同仁。(2018-09-30) 
  
05.网友：我记得您好像说过，步步高没有销售部门，大小经销期商提货价格是一
样的，这样做的道理在哪呢？ 
 
段永平：这样就不用整天花时间讨价还价了。刚刚开始经营时，我就发现每天绝