问答 
01.网友：您做生意的时候，会不会和您的对手比较，或者您会选一个公司做您
们的榜样或者追赶的对象吗？ 
段永平：最重要的是用户的需求或叫体验，其他都是浮云。（2013-07-04） 
网友：是不是所谓高科技公司也只是满足顾客的消费趋向。最终是要傻子都明白
东西。 
段永平：不知道什么是高科技公司。在消费者眼里其实没有这个东西 。
（2010-10-30） 
02. 网友：苹果年内或成美国市值最大公司…… 
段永平：我也常常想苹果现象， Jobs 真是个绝顶聪明的“消费者导向”大师和
marketing大师，他们在产品上做的很多取舍是让人叹为观止的，同行其他人没
人敢做他们做的一些事。（2010-05-25） 
网友：苹果 5 出来了，配制不好，苹果说他们不拼硬件，那他们拼软件吗？ 
段永平：体验（2012-09-16） 
03. 网友：企业以消费者为导向是做消费者喜欢的产品，以市场为导向是做市场
喜欢的产品， 市场是谁？是批发商么？段总能否说说市场导向与消费者导向的区
别是什么？ 
段永平：从字面上理解，“消费者导向”指的是企业在做产品决策的时候是基于
考虑产品最后的消费者的体验的。“市场导向”看上去是基于现在是否好卖的。 
很多时候这两者区别不是那么明显，因为好卖的东西往往就是消费者喜欢的。但
消费者往往只是根据现有的产品来决定自己的喜好，所以经常会显得短视，如果
企业总是“市场导向”的话，则陷于短视状况的概率就会相对大些。而总是注重
消费者体验的公司则往往会眼光放得长远些，出“伟大产品”的概率就会大很
多。 
过去的国营企业往往基于计划经济，所以连“市场导向”都做不到。绝大部分企
业最后大概只能到达“市场导向”的地步，因为大部分企业都是“利润导向”
的，而要做到“消费者导向”需要有“利润之上”的追求，或者说需要能够放弃
一些短期利益去做出最好的产品去满足消费者真实的需求。 其实有些企业或多或
少也是有“利润之上”的追求的，但能力上还没有达到做出伟大产品的地步，所
以这类企业看起来可能没有那么强大，但生命力却往往会比人们想象的强很多。

154 
只有极少数的企业是真的在骨子里具有“消费者导向”同时又具备实现“消费
者导向”的能力的， 这些公司最后往往会被人们称为“伟大的公司”。 没有“利
润之上”的追求的公司不大会真的有“消费者导向”的文化，最后也不大可能
成为“伟大的公司”。具有“利润之上”的追求的公司往往多少具有了“消费
者导向”的文化或叫基因，在某些条件下就有可能会慢慢变成“伟大的公司”。
公司是由人来经营的，所以“伟大的公司”也不是一成不变的，时间有可能会
改变一些东西，让一些“伟大的公司”变回到不那么伟大。（2013-04-07） 
04.网友：Apple 是消费者导向的典范。以前很多人说乔布斯不在意或不尊重消
费者，这是对Apple 最大的误读，我认为老乔最大的贡献恰恰是建立了一种真正
消费者导向的文化。老乔们不在意的只是短期市场的看法。 
段永平：苹果确实特别在意消费者体验。（2013-04-08） 
网友K：很多伟大的公司追求的是做消费者体验最好的产品，比如苹果、茅台；
定位做中低端市场的公司好像很难出现伟大的企业， 因为中低端市场很难在成本
和消费者体验上达到一个平衡；但像万科也不是属于高端别墅之类，是不是做针
对特定消费者让这类消费者感觉公司的产品或服务性价比最高， 这样才是最佳的
消费者体验；但是还是没完全想明白。  
段永平：最好的产品或最好的产品体验本来就是指的一定范围内的。 
网友K：那苹果瞄准的是哪类客户群呢，没想明白，因为苹果是财富各个层次的
人都喜欢，而且4000-5000 元的价格在有经济基础的地区都有能力买；似乎很难
描述苹果的用户群，苹果是怎么定位自己的消费群体的？ 
段永平：个人认为其实苹果只是努力把自己的产品做好，然后卖一个合适的价钱
而已。至于谁会最后落在喜欢苹果产品的范围里实际上看起来是个运气问题。
“看起来”是个运气的东西经过很多年的积累后实际上就“看起来”有点必然
了。 苹果有今天实际上是经过30多年的积累而来的， 虽然爆发的时候“看起来”
有点运气。 
网友Y：能做到“市场导向”已经很不错了，可以做到“消费者导向”，并坚持
下来更加是了不起！因为要做到“消费者导向”，是要牺牲很多短期利润的，甚
至会导致公司因此（缺钱）而经营不下去，很多时候“优币会被劣币淘汰掉”所
以要有心有力的公司才能做到“消费者导向”， 并最终成为一间“伟大的公司”。 
段永平：能坚持下来确实非常不容易，苹果也是几十年后才有今天的。
（2013-04-08） 
05. 网友：诺基亚品种多样和你以前说的消费者导向不一致吗？ 
段永平：诺基亚需要用很多品种才能做到消费者导向，而苹果用一个品种就做到
了，这里面功夫差很多啊。（2011-02-08）

155 
06.网友：国产手机的售后服务才是黑幕重重。各个品牌的售后基本都是外包给
某个公司，这些公司为了利润最大化，完全没有道德底线可言。这对品牌的伤害
会很大，很奇怪，厂家是完全不知情吗？ 
 
段永平：别人不知道，我们的服务绝对是我们自己的。（2013-03-17） 
 
07.网友：格力的售后服务糟透了。我家在杭州，今年夏天天天40 多度，格力空
调坏掉了，我天天打电话催，格力客服电话 1 小时能打通一次就不错了，21 天
后空调才修好。从打电话的热度可推测，格力的质量是多么的差，有多少人的空
调在最热的时候坏掉了。我当时砸掉空调的心都有啊，热的根本睡不着觉。打死
我，我也不会再买格力的产品了。 
网友 S：是的，我也感觉到格力的服务还有很多需要改进的地方，一到旺季经常
出很多问题。 
 
段永平：21 天有点过分啊，是个案吗？大夏天的杭州21 天没空调，不容易！
（2013-09-05） 
 
网友 S：应该不是个案，因为工作的关系，最近几年多次找格力的售后维修空调，
需要更换的零件稍微大一点的比如电路板、压缩机都没有现成的，要向公司申请
调货，有时候两三天能到，有时候要等一个星期，几年前这样，现在还是这样，
一直搞不懂为什么这个环节一直没改进，空调坏的时候一般是大热天，维修速度
对用户来说非常重要。 
另外我接触过的格力专卖店的专业化程度、服务水平都很一般，基本上都是很
“个体户”的感觉，同样是经销商开的加盟店，远比不上卖梳子的谭木匠。 
 
段永平：没做过这种大件，不好评价太多。当年曾经想过空调的生意，就是想不
通怎么才能做好安装和售后才放弃的。我当年提的售后服务条款里有一条，叫
“立等可取”，当时修不好的可以临时给一台先用着，大件这么做可能有点困
难？以前我在这里说过一个例子，我去苹果店，说买新机没有，但坏了可以换
个新的。空调似乎更应该如此啊，大热天要命的。（2013-09-06） 
 
网友 S：品类很少才有可能做到苹果那样的吧，你们公司的产品品类不少，售后
不可能做到“立等可取”吧？作为用户来说，“立等可取”听起来很舒服啊。 
 
段永平：“立等可取”的意思就是尽量减少顾客的不方便，包括提供一个暂时替
代的产品，并不是所有东西都能马上好的意思。（2013-09-07） 
 
08.网友：我在国内一个小货车企业的售后服务部工作，虽然公司口口声声说客
户至上，但是其实公司每年对售后部各项预算卡得很严。而且一旦用户出现类似
烧车等严重质量问题，基本上是看用户闹得厉不厉害来决定最终赔偿的多与少。
我相信国内大部分企业售后服务其实都是很劣质的， 而且国内消费者维权似乎很
困难。总感觉公司对售后服务部的要求就是尽量花最少的钱去办最棘手的事情，
然后公司可以把更多的资金投入到研发和营销上面，只要东西卖出去就行。这些

156 
东西都让我心里一直都很不很不舒服， 但好像发现即使是自己如果当了售后服务
部的负责人也根本没法改变这种现状。 
 
我的问题是：您当初在作为实体企业经营者的时候，对售后服务的原则和要求是
什么呢？或者说您认为一个实体类企业售后服务应该怎样做能够更好？期待您
的回复。 
 
段永平：说什么不重要。不好意思，前面只看到你的问题的前面部分。我理解的
售后其实是销售的延伸，是产品承诺的一部分，企业有义务解决承诺期内产品
的所有问题，小霸王学习机的“一年包换”就是基于这个原则定出来的（现在
产品周期小于一年，这条可能不再适用了）。（2019-04-27） 
 
09.网友：今天安装了一个鲁班大师在补丁更新的时候 360 竟然提示会导致系
统崩溃！感觉太霸道了。我就真不信！结果系统好好的速度还更快了。想想 Q
Q 群和好友那些天天都要用 360 的话我还有卡巴斯基呢。尽管他以前帮我杀了
些卡巴斯基不能杀的恶意程序。我还是把他给卸载了。卸载360 杀毒的时候竟
然让我填问题回答感觉有些小孩了。像诺亚传说防外挂一样呵呵！依次卸了 3
60 杀毒 360 安全卫士 360 保镖。这下电脑清净了！企业的事情搞不懂 不过
本身提供服务的企业太霸道了我是接受不了！  
段永平：能真的卸载就不错了。以前装过一个叫 3721 的东西，装完就发现不
对，马上想卸载却无论如何找不到卸载的办法，最后只好重新装了一次机，腾
讯要厚道些，我装过3 次 QQ，都是一装就发现被加了很多东西，然后我就卸载
了，不过好像有一次也有点什么卸不干净的，但没认真查。以前装过一次迅雷，
也是一装就被强行装上了很多东西，非常不舒服，不过卸载很方便。我也不太
明白为什么我们这么多企业对自己那么没信心，非要做那么短视的事情。（20
10-11-06） 
10. 网友：贵公司的企业文化中有两处不能领会: 
·通过科学、严谨的市场调查，充分研究消费者的需求，一切工作须以消费者的
真实需求为原点而展开。( 为何不直接写"消费者需求"，而写成"消费者真实需
求" ？ ) 
·在公司内部的日常工作中，要坚持内部客户导向的原则。( 何为内部客户？ ) 
望赐教! 
段永平：呵呵，玄乎地讲就是用心。用户的需求不一定是问出来的，经常是自己
体会出来的。iphone 就是一个典型的例子。 
1、大概是为了把消费者需求和客户需求分开。客户需求有时候和消费者的真实
需求并不完全重合。 
2、内部客户大概就是工作中要打交道的所有人。（2010-10-24）

157 
11.网友：很佩服段哥对消费者导向及平常心的理解，有点困惑的是国内有些自
己感觉挺好的企业似乎很看重并且一直在强调自己的市场占有率， 这样的企业段
哥会不会直接pass（淘汰）掉？好像马云也说过要阿里要超过沃尔玛，是不是
不比较只专注于消费者会好一些？ 
段永平：讲本身并不是问题，作为一个大的愿景讲出来没什么不好，尤其是企业
初期，有一个大的愿景非常重要。差别在用什么办法去达到。用消费者导向去达
到愿景目标是本手。（2010-10-24） 
12.网友：现在很多企业的目标是做行业的第一名、做行业的霸主，但感觉段老
师在谈到步步高时从来没提这中口号，而是谈到做出消费者喜爱的产品，也是段
老师常讲的消费者导向。这两者有什么区别吗？ 
段永平：好像区别还挺大的，一个是因，一个是果。 
“行业第一”好像对消费者而言并没有实际意义，很少有用户是因为看到你是
“行业霸主”而买你东西的。所以总的来讲，我们最关心的只是消费者体验，而
不是行业排名，不然可能就容易犯一些很奇怪的错误，比如发动价格战等等。也
许这也是我们“胸无大志”的体现吧。 
不过，貌似我们坚持做的很多产品最后据说都成了“行业第一”（其实没认真考
证过，没有权威数据），比如最早的小霸王学习机，后来的步步高 VCD、DVD、
电话、复读机、点读机等等。手机恐怕需要的时间会长很多，对手们很厉害啊。
想想有一天可能要和苹果或诺基亚 PK 一把还是很兴奋地。（2010-10-15） 
13、引用：《我也是苹果股东》 2017-03-21 
独家专访段永平——“苹果无法在中国战胜我们”…… 
 
段永平：我要觉得我们能干倒苹果，我怎么会买苹果股票呢？我肯定不会说这话
的！再说，我们公司不会把追求干倒谁过作为目标，也不会把市场份额，销售
数量及排名作为我们的追求目标的。我们追求的就是改善用户体验，做出最好
的产品，其他的都是水到渠成的事情。 
---刚刚看到一篇文章的标题，很是无奈。（2017-03-21） 
 
网友：我也看到这篇文章了，一看到标题就知道这根本就不可能是您说的话。以
为您没有接受采访，但看到了文章里这句话：“说这些话的人都疯了。当有人讨
论信息不对称时， 实际上其内心深处认为消费者都是傻瓜。”觉得像是您说的话。
您是接受采访了？ 
 
段永平：是因为“拼多多”接受了采访，说的都是“拼多多”，顺便问了一下我
们公司的事情。然后就凑出这篇文章了。很无语，但错在自己。已经多年不接受
采访了，本来警惕性很高的，没想到还是掉坑里了。以后绝不再接受采访了，不
管什么情况！老巴很久以前就有规矩，只接受电视采访，非常有道理啊。
（2017-03-21）

158 
14.网友：当你认为长期来说消费者会知道这个产品的价值的。但是短期现在这
个时候消费都又不认同的情况下您是怎样平衡的？ 
段永平：短期内不是所有的消费者认同，但总是有认同的。 
15. 网友：段总认为消费者是理性的，我却认为中国的消费者有些是不理性的，
特别是在一些需要一点专业知识的产品上， 从持不同意见中我从段总哪里也学到
不少知识。 
段永平：哪里的消费者都是一样的。我们认为消费者是理性的意思是从长期来看
的，套用一句俗语叫“童叟无欺”。也就是说无论消费者眼前是否理性，我们
都一定要认为他们是理性的。不然的话，你经营企业就可能会有投机行为，甚
至会有不道德行为。（2010-03-26） 
16. 网友：段总您认为顾客是理性还是非理性的啊？您永远做的是满足顾客。还
是让顾客忠诚于公司产品？ 
段永平：长期而言， 消费者作为一个群体是理性的。 我们无法让消费者“忠诚于”
我们公司的产品，但我们应该尽能力去发现消费者的需求并尽量满足。所谓的
“忠诚度”实际上应该是消费者长期的满意度的积累。所以长期满意度越高则
“忠诚度”越高。要积累很高的满意度是需要很长很长的时间的，但破坏则只需
要很短很短的时间。（2010-10-29） 
17. 网友：常常提到好的公司的企业文化一般是“以消费者为导向”，但是又常
说我们不能太在意市场，太在意华尔街和别人的看法。别人和市场的看法也算消
费者的看法吧？我总觉得之间的界限好像有点模糊，不太清晰。比如假设苹果以
后出大屏手机算是符合消费者导向呢？还是太在意市场的看法了？希望段总能
指点。 
段永平：说不在意的是指应该不在意短期行为或期望。比如不在意华尔街的看法
指的是不在意华尔街短期的看法。短期的看法是投票器，长期才是称重器。比如
华尔街希望苹果出低价机多占领市场份额，而苹果想的是做最好的产品，所以短
期就让华尔街失望了。（2013-03-07） 
18.网友：那段大哥您经常也会拿 bbk（步步高）和那些帝国主义的老牌劲旅去
对照吗？看了您这条发言后，我拿自己的小公司和同行的巨头比了比，觉着我们
的公司纯粹就是一清二白，都快没有做下去的信心了。 
段永平：如果你的目标是打败谁谁谁的话，那确实很可能难有做下去的机会。但
如果你能找到你能满足的细分市场的话，你也许就有机会。几乎所有大公司都是
从小公司起来的，最重要是你能有消费者导向的观念。（2011-02-21） 
19.网友：看到Jobs（乔布斯）要教用户如何拿住手机，还有官网上放置竞品信
号的视频，我们也会说“不本分”。本分还理解不深，不本分的事还是有不少案
例可查实，公司内部也在做不本分案例的总结。反过来想想，当时耳机有问题，

159 
也想是不是要在官网发个公告，告诉用户该如何正确使用耳机，来减少耳机损坏
带来的返修。求责于己，还是应该提高产品的品质。 
段永平：倒是没觉得 Jobs有什么不“本分”，只是觉得他说的“只有 0.55%的
客户打电话抱怨”这句话很刺耳。他们这么有影响，无论多少客户有意见，首先
还是应该道个歉吧？天下不知道有多少人羡慕他们出点问题就要被全世界关心
的影响力。（2010-08-08） 
20.网友：最近对“消费者导向”有点困惑，不知有好书推荐否？ 
段永平：这东西还需要看书？最通俗的说法就是自己不喜欢的东西别拿出来卖。
如果你觉得这句话对，你根本不需要看书，如果你觉得不对的话，其实看啥书都
没用。 
当然自己喜欢的东西未必就一定好卖， 那是因为经常没办法让别人知道你喜欢的
原因，或者是因为marketing 费用太高，或者就是因为产品教育太难（比如有些
工程师喜欢的东西就没办法让普通老百姓喜欢）。（2012-04-28）  
 
21.网友：如何敏锐地发现用户需求，而且是真实的潜在的需求，有什么诀窍保
证做这个正确的事情呢？ 
 
段永平：发现用户需求的诀窍可能是总是站在用户的立场想问题。（2010-03-30 ） 
 
22.网友：步步高教育电子最近推出了 imoo 学习手机，广告在网上也发出来了。
对于学生，确实是需要有一部手机，尤其是中学生（周边有些家长会把自己淘汰
的给孩子用，经济条件好些的会给孩子买一部新手机），但对于家长，会担心孩
子把时间花在游戏和视频上，影响学习。步步高从学生这个细分领域切入，主打
学习，应该还是能打到家长的痛点上。但感觉量较难起来，不知道段总怎么看这
个事情？ 
 
段永平：量本来就不是我们追求的东西，重要的是用户是不是有这个需求。
（2016-06-30） 
 
网友：我想请问不追求量而关心用户是不是有这个需求，这个量是指用户对产品
的需求量还是公司产品销量（市场占有率）？是指只要用户有这个需求，不管需
求量不是很大（市场很容易饱和）都会生产产品以供应用户需求？还是只要用户
有足够的需求量，就会出好产品而不怕销量上不去？  
 
段永平 ：不追求利润不等于不要利润。企业不赚钱就是罪恶啊。不追求量的前
提是你认为这个市场有需求，就是有量的意思，不追求量的意思实际上是不为了
追求短期的量而做不对的事情。只要坚持做对的事情且做对了，量自然就有了。
（2016-07-04） 
 
案例 2 :OPPO 蓝光机  （2011-11-02） 
段永平：刚刚收到公司同事的 Email， 放上来分享一下。弟兄们干得真是不错啊！

160 
我一直觉得OPPO 的企业和产品文化有很多地方和苹果很相近，也许有一天OPPO
也可以像当年SONY 改变世界对日本产品印象 
那样改变世界对中国产品的印象。希望在 21111112 之前能看到这一天哈。 
Anyway，希望不久我们的智能手机也能得到这种评价哦。（2011-11-02） 
http://www.pcmag.com/article2/0，2817，2395518，00.asp#fbid=awOGXmWmHN2 
--------------------------------------------------------------------- 
Tony，阿段： 
今天OPPO 的蓝光机得到了 PCMag 杂志的 Reader’s Choice读者选择奖。之前我
们并不知道PCMag 在举办用户投票，也从来和这家杂志没有任何联系。PCMag 是
美国最大的历史悠久的计算机专业杂志，最近几年开始覆盖家用电器。有意思的
是PCMag 专门把 OPPO 与苹果相比，引用数据来表明 OPPO 的用户满意度、质量、
推荐意愿都要比苹果好。它开篇写到“Apple doesn't make Blu-ray players，
but if it did，we have a feeling that OPPO Digital would still beat it 
in customer satisfaction.”（苹果不生产蓝光机，即使它生产，我们认为OPPO
仍然会在用户满意度上击败它）。最后写到“This manufacturer of high-end 
Blu-ray players received satisfaction scores that would make even Apple 
jealous.”（这家公司的高端蓝光机所收到的用户满意度得分让苹果也嫉妒）。 
今天中午我们聚了餐来感谢员工。另外，想让你们知道，每次发布新机时，我们
也是总要留一定的数量的新机不卖来保证售后服务， 苹果也许是向OPPO 学的 （玩
笑）。 
 敬礼！ 
 Jin 
01.网友：另外，想让你们知道，每次发布新机时，我们也是总要留一定的数量
的新机不卖来保证售后服务，苹果也许是向 OPPO 学的（玩笑）。 
--------------------- 
奇怪了，这是您同事给您的 Email 里的话吗，难道您本来不知道吗？ 
 
段永平：我 10 年前就不在一线了，具体大家怎么做我怎么可能知道？除非有时
找我聊天或讨论啥事时我会知道一点。（2011-11-03） 
 
02.网友：OPPO 目标客户非常明确 
 
段永平：OPPO 和 APPLE其实有很多相同的基因，这也是我最后能看懂 APPLE 的
原因之一。（2011-08-07） 
 
03.网友：魅族这个企业有点意思，有点像中国的“APPLE”，向APPLE 学习比较
彻底的。只是不太明白只有一款机（先是 M8，再是 M9），具然主要靠专卖店来
销售（偌大一个专卖店只买一款机）。并且机器也只有两千多元，也没有软件商

161 
店来赚钱，也不打广告。不知道究竟怎么赚钱？现在估计还在赔钱。长期靠什么
来赚钱？请段总指点一下。 
 
段永平：不了解你说的这个公司。不要随便拿“苹果”来比较，我个人以为大概
很多年都不太可能见到一个所谓的“中国的苹果”出现， 因为我们还没有一个出
“苹果”的大环境。 
当然，当人们买“苹果”四代的时候，我们也是可以买四袋苹果的。 
苹果把用户导向真正做到了极致，他绝对是我们制造业学习的榜样，但同时也非
常有可能成为我们的噩梦。 
千万别觉得我悲观，我只是比较客观而已。 
我们公司未来很多年的竞争对手其实就是“苹果”，如果我们能够活很多年的
话。 
我们其实很幸运有“苹果”这样的对手，虽然我们现在还不能被其称为“对
手”，但在局部细分市场上我们还是会有机会的。（2011-01-08）  
技术导向 
01. 网友：摩托罗拉一直是技术领先的，最近因何缘故衰落了呢？  
段永平：呵呵，摩托罗拉太技术导向了（或者叫工程师导向）。不是消费者导
向的公司结局就该如此。（2010-03-31） 
网友E：我觉得摩托罗拉太可惜了。我一直想，问题是出在他们的董事会，还是
他们的CEO，还是研发部？当作一般的管理问题，请教你：你觉得摩托罗拉应该
是哪部分出了问题？ 
段永平：我觉得摩托罗拉以前是个很工程师导向的公司。我最早用的就是摩托罗
拉手机，当时特别希望手机上能有个时钟，结果等了好几年都没见加上来，后来
就换诺基亚了。我觉得是文化的问题，他们过去不是消费者导向的公司，以后不
知能否改过来。（2010-04-05） 
02. 网友：您在步步高工作时，公司决策营销推广方式，确定消费者导向还是技
术导向的市场策略。 七八年前我家人买步步高无绳电话还有DVD 都是因为电视广
告的影响。 
段永平：产品的设计当然是消费者导向，技术是隐藏在产品里的，是为产品服务
的。没有很强的技术是无法实现消费者导向的。 
广告是效率导向的，就是把产品本身用尽可能高的效率传达给你的目标消费群。
最不好的广告就是夸大其词的广告，靠这种广告的公司最后都不会有好下场，因
为消费者长期来讲是个极聪明的群体。

162 
广告能影响的消费者大概只有 20%左右，其余全靠产品本身。（2010-04-23） 
市场导向或利益导向 
01.网友：段总以前提过诺基亚本身有问题的，不过没细说。 
段永平：他们太把当前的市场占有率（以数量计算）当回事了。（2010-10-08）  
02.网友：前几天看到李路的一篇演讲，他提到通用汽车60 年代的资本回报率是
46%，70 年代是 28%，80 年代是 9%，90 年代是 6%，手机行业好像也是一样的现
象，只不过时间大大缩短了，我想李路想说的是，作为价值投资者，我们想寻找
高回报的生意，但高回报的生意一定会吸引大量的资本进入这个行业，所以最关
键的还是巴菲特说的护城河。5 年前回报率很高的国外国内手机公司，几乎每一
家都在大量竞争对手的围攻下回报率迅速下降甚至亏损。 
段永平：哈，说得好。眼光盯住“市场占有率”确实会导致公司做一些本末倒置
的事情。  （2010-10-08）  
网友：我来说不一句，占有率只是个数字，不能阻止 OPPO 超越诺基亚。 
段永平：是否超越谁并不是我们的目标。最重要是做出好东西给用户。
（2010-10-08）  
网友：市场占有率不是不重要，是很重要。看待nokia（诺基亚）的问题主要看
他们对于占领市场占有率的过程，正确的占有市场的方式是“点带面”，占领一
个细分市场然后逐渐吸引更多的相邻细分市场的用户，nokia 的问题在于希望通
吃，忽略了点，结果哪一块都没吃好。几年前nokia 几乎每年 1 款精品，从8210
到N70，每次都是一个潮流，甚至当年的白金手机被人放在办公室里面作为炫耀
的资本。现在呢？哪有创新了，高端的市场都丢的差不多了。 
段永平：占有率是结果，不是不重要，但不能盲目追求，否则以后有麻烦。有点
像GDP 哈，不是不重要，但不能盲目追求。（2010-10-08） 
网友：言下之意是否是不应该把追求市场占有率放在首位，而应该把提高产品的
质量放首位呢？如果后者放首位，达到前者是自然的事？ 
段永平：看看 iphone和诺基亚就明白了。（2010-10-08） 
网友：诺基亚手机为啥死掉了？  
段永平：当时诺基亚一年出大概50 个机种，岂有不死之理？！ 
说个小故事，大概2001 年前后，我还在读中欧时，曾经跟班上一个诺基亚的同
学说过，我觉得目前的诺基亚有蛮大的问题，反映到诺基亚北京总部后，对方说
有兴趣听听，让我去。我当时觉得他们的问题为什么要叫我去呢，架子很大嘛，

163 
所以我没理会。当然，就算说了也未必会有用的。当年 Motorola 的一个中国负
责人倒是确实飞过来找我聊过他们的问题，但结论是：你说的有道理，但控制权
不在我手里，改变不了啊。 
其实无非就是要做对的事情。出 50 个机种显然是不对的，有时候一个不对的事
情就会要了他们的命啊，结果也证实了这点。（2018-10-23） 
网友：（诺基亚是不是一直没想明白，手机是用来上网的，不是用来打电话的？） 
段永平：诺基亚不是用户导向的，你看到的这个现象其实是他们的内在文化的
外在表现。（2018-10-23） 
网友：请教一下，诺基亚是属于“做对的事情中做错了事”呢还是“把错的事情
的做对”？我觉得诺基亚需要转变的不仅仅是个平台，而是重新回归关注用户体
验这条路上。 
段永平：诺基亚出的问题大概就是“成功是失败之母”类的问题。由于这些年一
直非常成功，他们大概忘了为什么会成功的原因了。盲目追求市场占有率可能也
是原因之一。简单讲，我认为是文化出问题了，也就是没能坚持做对的事情（或
者叫做了错的事情）。 
诺基亚是一家很有实力的公司，如果现在开始真正反省（或者用你的话就是重新
回归关注用户体验上来），几年内说不定还有卷土重来的机会，再过几年就有点
积重难返了。 
微软好像也有同样的问题， 雅虎其实也是犯了类似的错误。 我们旁观者清容易啊，
当局者确实很容易犯这类错误。（2011-02-10） 
02.网友：我心得是市场份额和企业核心消费者有关，核心消费者指的是不以性
价比为导向那些用户。 如果把目标锁定在一定要多少市场份额就会牺牲用户体验
去追求那些非核心的消费者， 短期可能份额会扩大但是消费者组成质量变得非常
差，经营质量和企业文化都会出现问题。 
段永平：每个人都是会看性价比的，但每个人对价格的敏感度不同。还有就是每
个人对钱的看法不一样。比如有人会为了便宜去买不安全的车等等。
（2013-02-27） 
网友：有点明白了茅台和苹果的用户群，那些为了占份额吸引的客户其实随着时
间会慢慢减少？ 
段永平：那些客户未必会减少， 但做那些客户的生意的企业会慢慢地过上苦日子，
其中有部分会撑不下去的。（2013-03-01）  
03.网友：一般哪些公司会有大麻烦啊，倒下就起不来那种。能举具体情况吗？

164 
段永平：任何公司倒下去以后都很难再起来，所以倒下再起来的故事才会流传开
来，不然就是常态了。（2010-10-10）  
04.美股评论：柯达的双重讽刺 
导读：日前柯达宣布，为降低成本将逐渐放弃数码相机业务，其实在这一领域，
柯达一度遥遥领先，拥有过巨大的优势，但是他们的营销战略从根本上就是错误
的，才会走上了今天这条不归路……  
 
段永平：“关键的动机并不是让大家更好地拍照，而是为了卖他们的胶卷。”利
润导向和消费者导向的差别长期而言就是生与死的差别。 突然想到惠普打印机
有点为了卖墨盒的意思（纯属乱感觉，没经过数据比较）。（2012-04-28） 
 
05.网友：段总谈到手机，其实我也是业内人士，俺是中兴通讯手机事业部负责
欧洲市场推广的。中兴手机这几年进步也很大，主要优势在于快速定制，满足运
营商需求，抓住了类似于国内中国移动、电信之类的大客户捆绑销售。问题在于
基本放弃了渠道市场，应该走了跟步步高不同的路线，现在最大的问题在于某种
程度上忽视了“消费者需求”，没有做到“消费者导向”，而是“运营商导向”。
中兴手机的发展方向应该是学习中国台湾的 HTC，从ODM逐步到自有品牌， 从
单一追求销量到追求销售附加值。道理似乎大家都懂，但做起来很难，是不是企
业的文化和基因很难改变呢？每年为了追求销量忘记忽视了一些最根本的东西，
这点可能就是公司创始人的不同导致的吧。 不是说我们老板不行啊， 各有强项嘛，
呵呵，上市公司当期业绩压力大嘛。 
 
段永平：呵呵，上市公司当期业绩压力大的说法很有趣（尽管无数上市公司都这
么说来着），难道大家愿意让下期压力更大？ （2010-07-07）  
 
网友补充：狗粮的消费者是狗还是狗主人呢？ 中兴选的是狗主人，真正的消费
者导向，应该是选狗，也有可能运营商需求包含了真正的消费者需求。 
 
段永平：经典案例啊。（2010-07-07）  
 
网友U：呵呵，狗不买狗粮 
网友补充：狗粮是狗吃的啊，狗才是真正的消费者。如果狗主人凭自己喜好感觉
买狗粮，而狗不喜欢吃或者不吃这种味道的口粮，这种狗粮终究还是不好卖的。
狗粮的口味（消费者）考察应该是选不同类型的很多狗试验，而不是仅仅在包装
上迎合购买狗粮的狗主人。  
06.网友 C：段总以前说过客户与用户有时是有区别的，但笨笨的我到现在也搞
不清头绪。 
 
段永平：有个狗粮的例子，就是客户满意但用户不满意的典型。（2012-03-03）

165 
07.网友：换个角度看苹果，为啥很多公司市值超过5000 亿美元之后就会增长缓
慢或走向衰落，苹果是不是也是一样，长大到一定规模，食物就会匮乏，内部和
外部的攻击就会累计更多，管理机构庞大后公司文化就会变异，最后走向死亡。
苹果已经是地球最大公司，还能再扩大一倍还是十倍。不论他现在的基因多么优
秀，最终会因庞大而死亡。如果我从生物学来估值，这个公司已经没有增长空间
了，除非地球经济飞速增长，否则无法支持这样的市值了。 
 
段永平：科技类活不长指的是微软吗？即使今天来看，如果从某一时点用同样代
价让你就可以拥有1%的微软或可乐的股份，哪个会让你觉得更开心呢？ 
现在很多“科技类”的公司走下坡路实际上都是同一个原因，你懂的。 
还有就是， 消费类的公司就一定活得长吗？只要看看可口可乐这么多年的同行还
有多少活下来就明白了。（2012-04-29） 
网友：这些年受您的影响挺大的(虽然一直没缘能见到您)， 但也收获了很多东西，
谢谢您。其次，我有缘在OPPO 体系工作了五年，2018 年 7 月份离开了 OPPO，在
OPPO 的这五年，让我对产品、品牌、营销和渠道都有了一定的理解，所以我想
请教您，OPPO 的这一套打法不适用于哪些行业或产品。再次谢谢您！ 
段永平：消费者导向放之四海而皆准。技巧的东西谁都可以学，但我们之所以成
为我们，除了我们一直努力做的事情外，我们不做某些事情的决定也同样重要。
（2019-06-10） 
08.网友：我想问一个比较宽泛的问题：我们是美国Amazon（亚马逊）上的一个
中国Seller（销售），销售服装（就是Amazon.com 上的 Marketplace 的 Seller，
第三方卖家）。问题是：从您的角度，您觉得这个生意有多大概率能做十年甚至
更久？ 
 
段永平：能做多久应该取决于你自己的。如果你一直想着你的用户的需求，10
年或更久为什么会是问题？难道 10 年后大家就不穿衣服了？很久以前黄峥曾经
问过我一个问题：用户导向是放之四海而皆准的吗？我说，I believe so! I 
think he got the point！（2019-05-15） 
 
09.网友：陈明永说本分 —— 《创业家》杂志 2013 年第 7 期 
本分：阿段（段永平）给我留下的东西就是做企业的道。 我们想找一个词来描
述这个“道”，找来找去就找到“本分”…… 
 
段永平：我们总是说，量不重要，利润不重要，最重要得是要做对的事情，要
找到消费者的真实需求并想法满足。(2019-10-06)

166 
六、基业长青 
     --------(段永平在企业文化培训课上的讲解) 
 
 
1.企业文化的重要性 
企业文化是指现阶段企业员工所普遍认同并自觉遵循的一系列理念和行为方式
的总和，通常表现为企业价值观、行为、准则、道德规范和沿袭的传统与习惯等。 
①企业的核心价值观 
本分、诚信、团队、品质、持续学习、消费者导向 
②企业的愿景 
成为更健康、更长久的世界一流企业 
③企业的使命 
对消费者：提供优质的产品与服务。 
对员工：营造和谐、相互尊重的工作氛围。 
对商业伙伴：提供公平合理、对等互利的合作平台。 
对股东：使其投入的股本有高于社会平均报酬的合理回报。 
一个企业要长期做下去，要保持竞争力，要基业长青，就一定要有自己的文化。
产品可以模仿，而文化是不可以模仿的。步步高公司走过了十年的历程，一路走
来，虽然有点磕磕碰碰的，但总的来说还算顺利，不论企业的规模、发展速度、
产业结构、产品质量都逐步得到了大的发展和提升。这十年来我们看到好多竞争
对手倒下去，包括很多的知名企业和民营企业家。“你方唱罢我登台，各领风骚
三五年”，从“明星”很快就变成“流星”， 中国社科院专门做了一个调查统计，
中国的民营企业的平均寿命只有 3 岁左右， 这反映一个问题： 企业规模可以做大，
但是做不长、 做不强。 除了体制上的原因外， 企业或企业家本身的问题是主要的，
中国的有些人比较好大喜功，急功近利，动不动就要做世界500 强。缺乏一个长
远的目光和持续发展的愿景，没有把企业文化的“内功”练好，出问题是早晚的
事。我们企业小的时候，可以不去倡导企业文化，因为人少，好多事情大家心里
都清楚怎样去做，但企业做大了就一定要有自己的行为准则，不断完善我们的管
理制度，日积月累下来，沉淀了我们的企业文化内涵。 
2.做正确的事情与把事情做正确：“道”和“术”

167 
“道”是先于“术”的， 因为只要方向是对的， 方法笨一点， 也只是做得慢一点，
不会走错路。做得不好的企业往往是因为犯了一些比较大的错误，没有做正确的
事情。首先一件事情的对或错就好难判断，判断出来后做不做，执行起来也难。
我在美国的时候，去机场接一位步步高的同事，估计要在机场等一个小时，所以
在机场停车场投了一个小时停车收费的币，结果那位同事提前半小时就来了，这
就有个问题，多投了半个小时的币，是继续在车里等这半小时还是浪费多投的这
半小时的钱，结论不言而喻的，现实生活中肯定是开车走人。但在实际决策中很
多人都犯继续等下去的愚蠢的错误，这个事情我已经投入了几千万呀，怎么停的
下来， 为了救这些沉下去的成本再投入几千万， 明知事情是错的还要坚持做下去，
其结果自然败得更惨。 在我们公司对一件事情对错的判断标准就是我们公司的企
业文化，如本分、诚信、品质、消费者导向等。对的事情我们就要坚持，不对的
事情，不管付出多大的代价都不做，都要叫停。如果不能判定这件事情是对的，
那么我们可以列出哪些是错的，这样理解和执行起来就容易些。当然也有变通的
时候，当年我们生产超级VCD，实际上清晰度有350 线，而我们的竞争对手说有
500线，那我们不能说有500 线蒙骗消费者，而不说500 线消费者又去买别的厂
家产品， 后来我们就说大幅度提高了清晰度， 效果也不错。 但在原则性的问题上，
不能脱离事物的属性，对就是对，错就是错，是非不应该给利益让路。 
我们企业之所以活到现在，并且还活得还好，并不是因为我们有什么过人之处，
而是我们少犯了许多错误，失误率少成功的机会就大，我做投资也是这样。如打
乒乓球，偶尔打几个好球其实是正常的，但失误几个也就一样了，失误少的一方
肯定是最后的胜利者。围棋有本手，就是说这手棋该下哪就下哪才是对的。要知
道这件事情的对错，不对的，不要去做。我们公司有许多规矩是根据当时的环境
情况制定的，并且在不断完善。对的我们坚持，发现错了，就应该改正。规矩（或
制度）的制订要根据双方的立场来制订，要双赢，对员工如此，对客户也如此。
如当年我们出台的调价补差的方法，就是根据当时市场情况、竞争对手情况制订
的，双方在诚信的基础上共同把市场做强，企业也得到了迅速的发展。许多政策
的来龙去脉要搞清楚，不能像扭秧歌，走二步退三步，永远都没有发展。中国人
的文化是“利益”文化，人们往往以利益为重，为了获取利益，可能明知道自己
做的事情是不对的，但偏偏运用自己的聪明才智把不对的事情做得很好，结果会
怎么样呢？短期里可能会取得成功，但长期来说，他们必定会失败。国外有教授
评价对中国人的印象是“Smart（聪明）”，这个聪明带有贬义的成分，包含了
狡诈、欺骗、精于计算、喜欢占小便宜的意思。聪明往往和“小”联系在一起，
而智慧往往和“大”放在一块。所谓“小聪明”、“大智慧”！有些人很聪明，
可以把事情做对，但是没有做对的事情。如果把美国比作一个企业，把制度和公
信力比作企业文化，所有的事情都有规矩去做，美国200 多年的历史拥有现在的
发展水平，中国拥有 5000 年历史进程，不说走，爬也超过了美国了。所以呢，
企业文化很重要， 因为有些东西是不能去制度化的， 如不许偷东西、 不许乱吐痰、
乱丢垃圾、乱停车等。如果这些最基本道德行为要去规范、去教育，那社会成本
就高，就不能集中我们的力量去做我们的步步高事业。 
3.消费者导向 
我们的研发要根据消费者的需要，尊重消费者的意见，要多进行市场调查，开发
生产出老百姓接受的产品，而不是自己主观去搞一些噱头，为差异化而差异化。

168 
我们为什么不提创新，因为创新可能会使人产生误解，为创新而创新，结果弄出
来的东西市场不接受，消费者不接受，只能把自己做死。其实我们要做的就是当
你发现消费者需要的时候去满足它。做到这一点其实不容易的，我们做信息电话
创意就很好，我们曾经开发过的“光盘录像 DVD”，工程师们都认为很好，结果
消费者不买账，就是二个失败的例子，这方面的亏我们不能再吃了。有人说包装
消费者不需要，其实包装也是十分重要的，也是消费者需要的，想想消费者买个
光机回家是什么心情，这是个消费习惯和心理的问题。我们的宣传广告也要正确
简洁地告诉消费者，不能说一些言过其实的话去蒙骗消费者，假话说多了，人家
也就不信了，你也就没得玩了。 
4.敢为天下后--后中争先 
老子曰：“我有三宝，持而保之，一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。”例如：
微软从windows 到 word，它没有哪个产品是敢为天下先的，但是一旦它发现哪
个产品有市场就调以重兵进去，然后把它做成行业第一。松下它的老对手 SONY
都几乎破产两次了，但它还是前年才出现过一次 50 年内的头一次季度性亏损，
这个企业一直都比较健康。按照我们目前的实力和能力，这个原则可能我们还要
用很多年。好多成功的企业都是后面跟进的，开路先锋不好做。一方面自己开发
全新的产品不容易， 培育市场、 教育消费者的过程是极其缓慢的， 代价十分昂贵，
以我们现有实力，很难担负起这个使命。我们做的是看看这个产品，这个市场，
再看看竞争对手，觉得我们有实力、有能力进去，可以打败竞争对手，那么我们
进去了，要做就做最好，树立起我们品牌的知名度和美誉度，打败竞争对手，争
取到我们的市场份额。赚钱不是我们的目的，只是一个过程，可以实现我们的企
业愿景但赚钱是做企业的责任，一个不赚钱的企业是不能长久的。 
5.平常心--欲速则不达 
我们现在没有强势的产品， 处于在一个稳定的局面， 这是由现在大的环境决定的。
我们不追求快速发展，而是安全。企业安全了，才能发展。做什么事情都要慢慢
地快。例如在高速公路上开车，你的速度是由你的车况决定的，你的目的是安全
抵达目的而不是快速抵达，如果不顾实际情况一味求快，很可能就出现危险。当
然我们有足够实力和外部环境许可我们也可以快一点，但前提一定是安全，为求
速度把企业做死是不划算的。我们应该考虑得长远一些，朝着我们的目标努力，
哪怕慢一点都没关系。这里就出现一个问题，好了，我们老总说了可以慢一点，
那大家停一停，休息一下，那也不行。举个例子来说，通知明天9 点到深圳开会，
早到是没有意义的，如果你开车去的话要提前一个小时，如坐公车去的话要提前
二个小时，开个玩笑，如果你走路去的话就要提前一天了，但你不能不去呀，还
是要在计划中行动。做事情要有一颗平常心，不能急躁，事物都有一个发展的规
律，企业发展也是一个渐进的过程，出现一点挫折或取得进步都是正常的，要赢
得起，也要输得起。好多高手与泰格· 伍兹打高尔夫，最后一杆几码距离就是
推不进，不是技术的原因，就是没有保持平常心，老想着这一杆推进去了就是冠
军了，就可以赢伍兹了。伍兹的厉害处就是就想这一杆该怎样打就怎样打，所以
就赢多输少了。做企业也是一样要有平常心，不能贪大求快，大干快上。 
6.企业使命之股东、员工

169 
使命是企业一种根本的，最有价值的，崇高的责任和任务，表明“为什么干这
个”。企业使命的意义有三点：①明确企业发展方向与核心业务。②协调内外部
各种矛盾冲突。③树立用户导向思想。创造财富，回报我们的股东，使股东的投
入高于社会平均报酬，因为如果不能高于社会平均回报，就没有人来投资我们企
业，人家大可去存银行，或去买国债，要给投资者信心。步步高的员工是我们研
发、生产经营的主体，对你们为步步高事业做出的贡献，我们一直心存感激。要
营造和谐、相互尊重的工作氛围，尽量改善工作环境，外部环境不能改变，内部
环境我们尽量搞好，十年来我们的工作环境逐步得到了改善，员工的业余生活也
丰富了许多。一直以来，我们说我们公司是学习型企业，在我们公司工作，不仅
要使员工有稳定工作和收入， 还要培养人、 锻炼人。 不但要提高员工的基本素质，
而且要提高员工的业务能力和综合素质，我们要努力去学习别人先进的管理方
法，当然这个学习要付出代价，但不学的代价更昂贵。要培养合格性，合适性的
人才，尽量减少人才流失。市场的竞争到现在是全方位的竞争，特别是人力资源
的组合，如果公司有一天会垮掉的话，我想就在人才这一块，所以要引起足够重
视。 
7.鸡肋原则 
鸡肋原则：即毛泽东讲的“集中优势兵力，歼灭敌人”
1
的原则，也就是焦点法
则。我们做的产品都是国际大公司食之无味、不想做的东西，好比是它的鸡肋。
用拳头打跳蚤，它犯不着。但我们在这方面却有优势，能够做得比他们强。比如：
我们做的好多产品绝大多数都是鸡肋产品：游戏机、学习机、VCD、DVD、复读机、
电子词典、电话。如果我们非得去做国际大公司眼中“鸡腿”类的产品，抢这些
大佬的饭碗，那么人家一定会跟你拼命，决一死战。这个时候我们往往就容易被
人打倒。这就是说我们尽可能不要跟那些实力比我们强很多的人做直接竞争对
手。鸡肋也是相对的，并不是我们看见敌人就要逃跑，只要有竞争对手我们就不
做，而是我们要评估我们是否可能有我们的优势，哪怕是在某个局部有优势。比
如，DVD 产品 SONY 也做了，但是在中国这个局部，我们集中了优势兵力，我们
各方面的投入比SONY 大，比 SONY 更了解这个市场，那么在国内市场，我们的
DVD就可以做，而且可以做得很好。 
8.企业愿景 
企业愿景是一种意愿的表达，它概括了企业的未来目标、使命及核心价值观，是
一种企业为之奋斗的心愿和远景。这样的愿景是企业发展中共同的目标，不变的
理念，甚至是企业的灵魂。它要解决的是企业将做成什么样子，是对企业未来发
展的一种期望和描述。步步高的企业愿景是：成为更健康、更长久的企业。追求
的是基业长青。 现在大的环境决定了我们不可能有具体的目标， 如要赶超松下呀，
要做多大呀等，而是要脚踏实地把自己的本身的事情做好，少犯错误，做对的事
情，不是本分的事情坚决不做。小的违规的事情也不能去做，因为刚开始是小违
规，后来会变成大违规，再后来就什么都不顾了，这会损害我们事业，也就不能
实现我们的愿景，更谈不上回报社会了。 
                                                             
1 《集中优势兵力各个歼灭敌人》是毛泽东同志于 1946 年 9月 16 日为中共中央军事委员会起草的对党内
指示，对解放战争的胜利起到了重要指导作用。

170 
9.企业文化宣传 
企业文化是坚持宣传，不断实践和规范管理的结果。我们的企业文化在这方面做
得还是不错的，比如我们讲本分、诚信和平常心，但我们在这方面的宣导还不到
位。当企业发展到一定程度时，如果没有一个大家都能够把握的做事情的正确的
标准，就很容易犯错误。因为一方面语言在传递的过程中很容易失真，另一方面
每个人的家庭背景、受教育的环境又不同，会沉淀为每个人骨子里的东西，有些
会跟我们的企业文化起冲突。因此，企业文化要进行广泛宣传，反复灌输才能逐
步被员工所接受。一个美国的朋友问我：你们说不攻击竞争对手，那为什么要去
占领市场？这其实是一个误解，我们说的“不攻击竞争对手”，说的是在基于诚
信，在公平合理的规矩内，不用不合法的手段去竞争，在合理的规矩范围内，我
们要尽力去竞争，去开拓市场，去赢得消费者。所以说，企业文化需要广泛宣传，
要不就会造成误解。我们公司的员工，包括我们的客户都要了解理解公司企业文
化，才能形成凝聚力，形成一股发展的力量。而消费者是通过我们的产品来了解
公司的品质文化，我们的产品质量，售后服务的好坏决定了消费者对公司的信赖
程度。高质量的产品、良好的售后服务就是公司良好文化形象的体现。 
走过了十六年的步步高公司是不容易的，我们恪守我们的本分、诚信，保持平常
心，胜不骄，败不馁，集中我们的力量把事情一件件做好，企业也在不断地发展。
如果把企业比作一个木桶，那企业文化就是木桶的底板，其他如战略、结构、系
统、网络、职员、技能就是木桶的板。不管板有多长，如果企业文化没做好，那
这个木桶是不能装水的。相反，如果有深厚的企业文化底蕴，有那块短板我们可
以及时补上。做企业容易，做基业长青的企业很难，各位步步高的同仁，我们一
起努力吧！go go 加油 ！  
点评： 
段永平: 现在的规模已经不再提鸡肋原则了。这个讲话应该是有人整理过了，随
口说应该说不了这么顺吧？可能是差不多 15-20年前的讲话了，日子过得好快。
（2019-03-23） 
段永平: 鸡肋原则本来就是我创造的一个原则，所以你怎么理解并不重 要 。
规模达到我们公司目前这样，鸡肋原则可能不再适用了。（2019-03-26） 
 
段永平：Oppo、Vivo的年收入合计有 400 亿美金。（2018-09-30）

171 
七、26 个企业文化案例点评 
段永平：我不会只是基于企业文化买公司，但会把有好的企业文化作为想买的前
提之一。（2015-05-25） 
 
网友：“前提之一”说的好。由此，我会把有“不好”的企业文化的公司作为不
买的全部理由。 
 
段永平：确实如此，不好的公司文化时间长了一定会伤害到企业自己，而且不好
的企业文化一旦建立就很难去掉了。 
（2015-05-28）  
网友：我最想问段总的一个问题。您在做一个投资决定买入一只股票的时候，是
由很多理由综合决定的，还是由一个两个关键理由决定的。这些理由是质化的，
还是量化的？希望段总详细说一说。 
段永平：买一只股票往往要很多理由。不买的理由往往就一两个就够了。（201
0-03-30）  
网友：您是否投资过护城河（含企业文化）不怎么好的企业？获利如何？ 
段永平：如果不喜欢一个公司的企业文化，我很难下手。（2011-01-22） 
网友：请教我们可以从哪些地方和渠道去了解和知道想要投资企业的文化？ 
 
段永平：不需要渠道，有心人早晚都会看见的。（2013-10-07）  
 
段永平：企业文化作为过滤器非常有威力，为我避免了很多错误。怎么选对的公
司是能力问题，不选错的公司是是非问题。(2020-06-08) 
 
网友：希望老段多教教我们研判企业的知识. 
 
段永平：我教不了，每个人都只能靠自己悟。我只能偶尔说点自己的体会，相对
于说说盲人摸象自己摸到的那部分，未必就一定对。或者说只在一定的范围内有
道理。（2011-01-23）  
 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
点评的公司：1.松下 2.索尼  3.丰田  4.三星  5.通用电器、 创维  6.
比亚迪  7.华侨城 8.格力.白云山  9.美的  10.金山  11.雅虎 12.畅
游  13.东方园林  14.UT斯达康  15. CSKI  16. 九城 17.完美世界

172 
18.巨人网络 19.新东方 20.好未来  21瑞贝卡 22.万科 23.双汇 24.
绿大地 25海底捞 26.招商银行 
---------------------------------------------------------- 
1.松下（Panasonic） 
网友：您上次说您参观了松下，好像您也提到他们出一些问题。您有空写写一下
参观感受吧。 
段永平：呵呵，老说有空就写，没想好写什么，毕竟这还是一家很好的公司。
（2010-05-26） 
松下（博文时间：2010-10-14） 
很久以前就说过想把很久很久以前（大概是 03 年左右）去松下参观的一点点感
想写一下，但好像一直就抽不出心情写。 
松下对我的影响很大，到今天我也依然从心里尊重松下本人和松下公司。 
在松下公司我看到过两个大大的汉字--“素质”，我猜大概就是我们公司说的
“本分”吧。 
总的感觉松下非常训练有素，依然非常强大，我们要达到松下的水平恐怕还要很
多代人的努力（也不一定能到）。 
但是，我也确实看到一些问题，而且我觉得这些问题时间长了是可能要命的。 
这里只举一个小例子。 
当年我们就看到手机市场有机会，但苦于自己拿不到牌照，同时又发现了中国市
场上的很多外资品牌的手机都有明显的弱点，加上本人对松下的认知，于是就产
生了个想法，想找松下合作来共同经营中国这个市场。 
我当时大致认为，如果我们和松下联手，几年内在中国做到第3 名甚至第 2 名都
是很有可能的（我认为一时半会肯定超不过诺基亚），所以就很想和松下聊聊我
们的想法，然后就有了我的松下之行。 
有趣的是，我首先发现不知道这事要和谁讲才有效，所以我就见谁都讲。 
从若干科长到若干部长再到社长都见过了，除了跟当时的社长没机会讲以外，大
部分人我都或多或少提到了自己的想法。居然，居然从没有一个人问过我为什么
我们认为我们可以做到前 3 名甚至前两名。感觉这事好像没人关心一样。 
这么多年过去了，好像在中国市场再也没见过松下的手机，我们的手机也起来了
。

173 
01. 网友：“居然从没有一个人问过我为什么我们认为我们可以做到前 3 名甚至
前两名。感觉这事好像没人关心一样。”------小哥认为松下有点自大了！ 
段永平：我不认为是因为自大，是企业文化出问题了，大家不太关心公司的整
体和未来，只想混自己的日子。（2010-10-14） 
02. 网友：等了这么久，段总终于说松下的事了。请教一个问题，随着你们自己
企业越长越大，怎么避免同样的事情发生在自己身上？ 
段永平：不知道。可能已经在发生了。组织小型化可能是个办法，企业文化的建
立应该是最重要的。（2010-10-15） 
03. 网友：段学长也在讨论日本的企业问题！上个礼拜从珠海坐船回中国香港的
时候和一个中国香港国企的老总聊了一路，他说日本的企业人员素质都很高，也
很敬业，但是竞争力要大打折扣，因为每个人都是用一辈子熬到自己的位置的，
当领导的全习惯了听上面的意见，到自己拿主意的时候都特别地谨慎，董事会里
的全是白头老翁，说这是日本大企业的普遍现象。那位老总说和各国的企业打交
道，还是美国的企业有活力。 
段永平：日本人有点太形式主义，效率比老美低多了。死不认错这点倒是和我们
差不多。创造力相对于老美也弱，但纪律性、条理性和精细程度都非常恐怖。这
个民族一旦有了压力的时候确实有点可怕。 当面对日本企业直接竞争时一定要打
醒十二分精神。（2010-10-15） 
04.网友：刚好有个问题，如果在整个大的文化下面，分散各个不同的组织，有
些组织已经盈利，但有些亏损，能否认为一段时间后亏损的也应该会盈利呢？我
正在考察一个连锁百货，所有的问题都归结在异地的店能否盈利（异地的现在
80%在亏损），异地商场的装修，供应商，甚至楼层设计都是跟深圳一样的，现
在的判断就是， 同样的管理体系下是否能确定异地的商店会慢慢地跟深圳的一样
开始盈利呢。 
段永平： 1．同样的“管理体系”在不同的地方不能保证盈利。 
2．“同样的”东西不一定是同样的。（2010-10-15） 
网友S：方便的话能否请问段老师，希望从松下获取怎样的支持呢？ 
段永平：他们有很多不错的东西。（2010-10-15） 
05. 网友：如果当时有人问您为什么可以认为能做到前3 甚至前两名，您的回答
会是啥？ 
段永平：呵呵，不会在公开场合说。 
网友S：段总对公司的核心竞争力-企业文化还是很有信心的，低调不说而已。

174 
段永平：不是因为低调，是因为说这个就必须要说当时前3 名的那些公司有哪些
弱点和长处，我们有哪些弱点和长处。如果合作就可以弥补我们双方的弱点，发
挥我们的长处，一定时间后的市场表现就会超过前3 名中的一个到两个了。由于
要谈到别人，就不好在这里说了。（2010-10-21） 
网友U：段先生你换位思考一下，现在有个中国小伙子找你说，他可以把 XX 做
到中国前三，你会天使投资一下吗？当然，我相信段先生可能会干，因为中国是
个生产奇迹的地方。 
段永平：我起码会问为什么。再说，我们并不是街上随便一个人跑过去说的，他
们应该知道我们是谁， 不然我们怎么会见到那么多人？不信你随便跟他们说说试
试？呵呵，你再想想。（2010-10-17） 
网友S：我的感觉是，以东方文化，如果某人开口表示了兴趣，那么应该大约意
味着他这一级应该采取些行动。 至少当事人可能是这么认为的。 而以他们的级别：
如果级别比较低，那么可能无所适从的，因为他们会觉得需要高层来决定，而他
们是需要提供依据（日方的），而在当时的情况下，多一事不如少一事，提供依
据不是他们（既定）的工作内容工作量，所以按照东方文化，他们选择了沉默；
如果级别比较高，可以决定或者说上话的人物，多少也有上面的担心。更大的担
心我估计是，一旦表示了兴趣，需要一个决策，而决策是有风险的。在这个级别，
风险和收益可能不对等。所以总体上，我很认同段老师的判断，是因为没有人非
常关注公司的未来，愿意自己承担风险，来给公司增加（潜在的）收益。这个问
题的解决，我感觉，一是需要文化；二是可能需要专门的制度设计，不需要个人
来承担这样的风险， 甚至可以分享到收益； 例如成立一个杂务或者对外联络部门，
专门来处理来自各个级别的这类信息。当然根本的是一，因为如果用二，其实也
会遭遇到系统官僚化的问题。 
段永平：呵呵，所以我认为他们的文化好像有点问题了。（2010-10-18） 
网友A： 可能松下太大了， 他们自己对中国手机市场的成长速度和潜力认识不够，
同时也错过了像段总这样的商界奇才，不可多得的合作伙伴。 
段永平：确实，如果你还认为这是“商界奇才”，那说明你还是没太理解啊。
（2010-10-14） 
06.网友：段大哥:我记得您以前说过买过日本股票好像是索尼还是松下，能不能
把这方面的例子给大家说说，让大家分享下您的投资智慧。 
段永平：我买过松下，当时松下只有100 多亿美金。（2010-04-06） 
网友K：段大哥：我的意思是广大价值投资者们可能跟我一样想详细一些了解当
时您的分析思路， 您当时是重仓买入还是买得不太多？我记得当时您买时全世界
没人说日本有前途。罗杰斯也说日本熊了十几年指数跌了80%是可以中期买入的
地方了。可能您运气好吧，常常买到大底部。

175 
网友H：日本的电器公司目前处于成熟期，成长空间不大，那段总觉得中国电器
公司格力、美的等目前是好的投资机会吗？不要告诉我你又不了解这个行业哈。 
段永平：呵呵，我有点了解这类公司，但不能评价，尤其是不对个股评价。
（2010-04-04） 
网友T：其实我并没有认为日本企业可以轻视，只是很多人都认为日本很完美我
不认可，他们的优势还存在，但我认为没有想象中的不可超越。如果现在投资松
下或者索尼，您会投资吗？（2010-10-15） 
段永平：事实上几年前我投资过松下，而且赚了些钱（$200w 左右，70-80%）。
没投过sony，觉得 sony 没松下健康。 
网友C：能讲讲这次投资么？ 
段永平：大概 n 年前，mc 曾经掉到过 100 多亿美金。以我对松下的理解，这个
价钱不太对，就买了。大概n-2 或者n-3 年前，松下又回到了300 多亿，我就卖
了。由于mc 在美国上的是 adr，成交量特别小，当时很难买。后来好像松下在
美国的上市部分又下市了。(2010-10-16） 
07. 网友：有听说经营企业如果亏损，那么就是在浪费人力物力资源，浪费资源
就是在犯罪。 
段永平：松下幸之助讲过， 企业不盈利就是罪恶， 但是企业的目的不是为了盈利。
（2010-05-14） 
08.网友：我百度了《基业长青2-基业为何不能长青》，为中文版作序的作者对
此书的简要介绍：《基业长青》研究的是上行的公司，而《基业为何不能长青》
研究的是向下急坠的公司，这本书要回答的是一个基本的问题：一流公司为什么
在成功之后走向了失败？ 
柯林斯的回答是，狂妄自大是任何公司进入衰败的必然征兆，或者说是衰败的第
一阶段。在狂妄自大的自恋性环境中，企业的领导者会不计后果地贸然进入新业
务；会以牺牲卓越绩效为代价追求增长；会在面临前后不一致或者对己不利的决
策信息时，依然采取激进、冒失的决定；会否认企业因为外部威胁或内部瓦解而
陷入困境的可能性！（2010-09-29） 
段永平：看起来这书不看也罢，有空看看也行。似乎还是在说企业文化的事。没
有好的企业文化的公司一旦得到顺利发展，大概就有可能狂妄自大，最后走向灭
亡。关键是如何把这个和所谓的好公司犯错误时的情况区分开来。 
网友T：这两种情况一般怎么区分呢？比方说黄宏生出事和黄光裕出事，那么怎
么能判断创维能恢复过来，国美是否能恢复过来，再就是能恢复过来的公司一般
有什么特征吗？

176 
段永平：你要是能搞明白各自出的是什么事就能搞明白其对未来公司的影响。要
是搞不明白就不碰。（2010-09-21） 
网友：比方说创维，当时如何大概能看出来他们的企业文化还是不错的，还是健
康的呢？ 
段永平：创维相对于同行而言是较为健康的。好的企业文化会大大提高沟通的效
率。 （2010-10-15）  
09.引用：乔布斯曾告诫团队：“遇到事情不要问乔布斯会怎么做”  
…… 
段永平：当年去松下时，当时中村社长就是这么说的：“我总在想如果松下老人
站在我背后，他会怎么想这件事”（希望不是翻译错了）。我马上心里就想，松
下要有麻烦了，回来后就把松下的股票慢慢都卖了。 
当一个社长都在这么想的时候，这个公司的文化肯定都是这样的，那他们的产品
时间长了以后就不会好到哪里去。（2011-10-22） 
网友j：大道一方面认同：乔布斯曾告诫团队：“遇到事情不要问乔布斯会怎么
做”，一方面又认为：伊梅尔让通用电器从卓越变成了优秀。同时认为（中村社
长就是这么说的：“我总在想如果松下老人站在我背后，他会怎么想这件事”）
是不对的。我想来想去，还是迷迷糊糊的。望指点迷津。  
段永平：希望你不要寄希望于有人可以一句话让你明白。 我花20 年理解的东西，
如果你能花 10 年搞懂就至少比我厉害多了。（2011-10-23）  
10.网友：我仔细观察了下，好像特别强势的领导管辖下的组织，其创新能力和
纠错能力会差一些。是不是也是因为这个原因，所以《基业长青》里第五级领导
人往往都不特别强势？ 
段永平：凡是员工见到领导就战战兢兢的公司，时间长了都会出问题的。因为
这种公司员工大多都会慢慢变得没有担待，凡事希望交给上级去决定，效率慢
慢会降低。除非这种公司的产品非常聚焦，大老板确实可以照顾到所有大方面，
不然早晚会出问题的。我觉得日本企业这些年在有些行业出问题就是这个原因。
（2018-09-22） 
11. 引用：探索新能源：谷歌雄心未改 
被太阳能电池板覆盖的谷歌总部。谷歌地图谷歌曾经轻率地相信，它的工程师们
能够发明出解决世界能源问题的方法。如今，谷歌采用了一个新策略:对风险较
低的清洁能源项目进行投资，在这方面它能够真的产生些影响。去年，谷歌在可
再生能源方面的投资超过……  
段永平：这让我想起很多年前去松下时看到松下有很多为了未来50 年的开发项
目。 当时的感觉是佩服加困惑。 佩服的是这些有钱的大公司为了改变世界的努力，

177 
困惑的是为什么他们觉得他们可以在一个完全不熟悉的领域里大有作为。不过，
看起来google 这类公司的纠错能力要比松下这类公司强很多， 调整起来快很多。
（2012-04-16） 
网友：不管有没有可能在完全不熟悉的领域大有作为，但他在现在就看到 50 年
之后（可能的）趋势，这本身就很靠前了。 
段永平：问题是他看到了吗？事实是，可能正因为这样，松下今天的日子才很难
过。我猜松下这么多年来花在研发上的钱恐怕比 google 有史以来赚的钱还多，
但好像效果不是很好。（2012-04-17） 
12.松下 本分   （2016-11-29） 
段永平：突然想到查一下松下是否也提过类似于本分的东西，居然发现松下在
社训中用的是完全一样的词。 
想起很多年前去参观松下，见到包括当时社长在内的不少高层，也许语言不通
的缘故，交流不是很好，但确实看到一些问题。有些东西我至今难以理解，比
如松下在日本为了提高就业，居然在日本不同地方建了 50 多家工厂，这成本
可怎么控制啊？又上哪里去找那么多好的管理人才呢？（2016-11-29） 
 
13.网友：想咨询一个关于企业经营管理的问题，有很多民营企业当发展到一
定规模之后，就会进行跨地域发展，以制造业来说会在不同的省份开设分厂，
但是有时候我们会发现在跨地域开设分厂或分公司所取得的效益会比原公司
所运作的效益要低，请问以您的经验来看是什么因素导致有些公司或工厂异地
发展效益低下？ 
段永平：这和民营企业没啥关系。其实制造业在不同地方开设分厂的情况非常
罕见，除非是很重的产品比如水或者啤酒类，不然怎么着也是愿意靠近供应链
的。感觉你对生意还不太有概念哈。没人能够知道为什么有些公司或工厂效益
低下的原因的，因为原因可能会有一万种。（2019-09-07) 
2.索尼（SONY） 
01. 网友: 2010年5月14日， 索尼公司发布了2008至2009年财年严重亏损989
亿日元（约10.1 亿美元）的业绩报告，这是索尼公司14 年以来的首次亏损。在
巨大的亏损压力下，索尼必须立即提出应对措施，以挽回 2009 财年以及未来的
发展。据媒体报道，索尼的重组计划从6 月 1 日已经开始，未来索尼将关闭全球
8 家工厂，裁员16000 人，削减 3000 亿日元的成本。同时，索尼有两个重要的
战略计划出炉，一是剥离投资巨大的生产设备，将分散在各个事业部的业务统一
到一个平台，即轻资产策略；二是将电视、游戏等硬件产品与电影、服务等软件
内容连接在一起，创造新的商业模式。 成本的压缩几乎渗透到了索尼的每个采
购与生产部门，减少供应商、低端产品代工，索尼将成本压缩到了极致；而更加
重要的是，索尼的网络业务未来将大大增加，新平台战略跃然而出。其实，索尼

178 
还是我们熟悉的高端品牌，作为世界500 强企业之一，它所走过的路径可以看出
消费电子的兴衰路径，也反映出仅靠高技术的时代一去不返。如何走入消费者的
内心，从情感上打动消费者让其狂热追逐或许才是根本。刚从《英才》杂志上看
到的，这本杂志很多针对企业的分析都很深入。 
段永平：大概接近 10年前开始我就觉得 Sony 要出问题了。那个时候开始 Sony
就变得非常利润导向，质量不好的东西也卖。从不合格的DVD 机芯，明知要出问
题的跳舞毯到可以烧出泡泡的手提电脑和漏电的电池 （这都是我自己接触到的东
西，没接触到的东西就不提了），再加上看过一次出井伸之（当时的CEO）不知
说云的采访，就觉得伟大的 Sony 好像已经迷失了。现在开始亡羊补牢也许还有
机会，不过好像栏里羊已经不多了。 
网友G：利润导向从表面看是没什么错的，好像作为一个家庭的男人，你要拼命
给家里搞钱养活老婆孩子，如果不以利润为导向，男主人拼命把自己所从事的工
作搞到最棒，其实钱的问题会自然解决掉。 
段永平：如果没有“取之有道”的约束，利润导向很容易不择手段。国内现在这
个问题实际上非常严重。（2010-06-09） 
02. 网友：家中索尼电视买了一年就坏了，当时是冲着品牌去的，价格是长虹的
两倍，售后服务很差。把家中的电子产品看了看，能用久的有：步步高无绳电话
10年以上，步步高 dvd12 年以上，格力多功能机（制冷加热抽湿）14 年，格力
罗西尼表18 年。剩者为王啊。这就是骨子里的消费者导向。是段总说的健康度
的重要内容吧！ 
段永平：sony 确实出问题了，大概97-98 年时我就发现 sony 的品质关开始出问
题了。（2013-04-05） 
网友D：在 97-98 年就发现 sony 的“品质关”出问题了，能说说是怎样发现的
吗？我感觉这里是“懂”企业的重要一环。是他的企业文化出问题了？可能是
“利润之上”的追求没有了！ 
段永平：具体不太记得了，大概就是当时买的几乎所有的sony 产品好像都有一
些我觉得不该有的问题，似乎整个设计生产都是急急忙忙的样子，体验开始变得
不好。而且那个时候的 sony 已经开始做好多东西，而且开始让别人某种程度打
他的牌子，比如当时新科的dvd 机芯就是sony 的，而sony 自己的 dvd 却不用当
时他们卖给新科的机芯（表示他们自己知道质量可能有问题），等等。 
网友N：最近刚好有和索尼打交道的机会。家里的笔记本坏了，看了几个品牌，
最后去索尼专卖店买了台索尼的笔记本。当时没太注意，买回去才发现 15 寸的
显示屏的分辨率和14 寸的一样，导致画面不清晰，色彩也没有调好，好歹后来
自己弄好了。买的时候自己添钱400 元加了内存条，当时想的是如果一个品牌明
知道这个内存不够用，干嘛不在产品设计的时候就弄好？原本是 2 个 G 的内存，
家里的笔记本是5 年前买的也是 2 个 G 的内存。在等待装机的过程中，把索尼店
的东西全部玩了一遍，发现索尼现在能拿的出手的东西基本没有了。笔记本、数

179 
码相机、DV、手机（店里就两款手机）、平板、录音笔……（电视和游戏机没有）
后来想想索尼店里的所有东西没有一样能进入行业前三的， 现在你没有说想买某
个电子产品，第一就想到的索尼，我想索尼真的是没落了。从平板和手机的产品
来看，翻身的机率估计也不大了。 
段永平：饿死的骆驼比马大，现在这么说sony 还太早。（2013-04-05） 
03. 网友 T：我从来不认为日本人有多大的远见，他们的辉煌是在特定的历史时
期内的产物，再过30 年我想几乎没有什么领域会有他们的身影。我讲一个sony
的例子，我的同学在 sony 做音频的工程师，sony 准备开发一款竖着放 CD 碟片
的CD 机，但因为碟片在高速转动的过程中会引起抖动共振，日本的工程师和中
国香港的工程师联合攻关，从电路到结构等用了无数办法都搞不定。后来让中国
大陆的人也加进来攻关，这个同学之前跟一些技术工人做过生产技术，他在一些
容易引起共振的地方增加了 8 个垫片，各项指标都符合标准了，问题就解决了，
呵呵。 
结果呢？这个同学被大会小会的批评了几次，说工作不严谨，呵呵，可笑呀，结
果还是用这个方案出厂，这样的企业文化实在看不出好在哪？  
段永平：任何对日本人的轻视都可能是愚蠢和危险的。 
网友：有人把日本人比做蚂蚁，但与吃苦耐劳的中国人相比，日本人差得远。 
段永平：我怎么觉得日本人比我们中国人更能吃苦，而且更有纪律？ 
我记得一个在日本呆过 10 年左右的朋友回来说，日本人给公司干活比中国人给
自己干活还要认真。不要小看日本人啊。（2010-03-27） 
网友S：这点完全同意，国内的一些企业家确实很让人尊敬，他们受到的干扰太
多了。就说造汽车吧，李书福搞了多少年才拿到牌照，而所有的优惠政策都给了
合资企业，都不知道政府怎么想的。就这样，他都敢去吞并沃尔沃，先不说她能
否成功，就这份胆识和勇气。 
网友T：相信以后各行各业都会有这样真的勇士。 
段永平：那只是在我们自己村。如果我们的电子产品能在日本本土占据优势，那
才说明我们真的进步了。日本企业强大了很多年，现在依然强大，我们有点像游
击队端了他们几个碉堡，未来的路还长着呢。 
不知道如果一个破坏公司原则而给公司带来一点眼前利益的人是否是人才， 这种
人在我们中国是太多而不是太少。你说的听起来只是故事的一部分。 
网友T：我举的例子最后是企业用这个方案出厂了，如果认为不合适，是不出厂，
一方面认可这个方案，但确告诉员工要循规蹈矩，这是希望员工学什么呢？这个
就是我一个同学的真人真事，如果步步高解决这个问题，有一个技术员提出似乎

180 
有些不合规矩的方案，但能解决这个问题，步步高是鼓励大家在解决问题的时候
敢想敢做，还是只按照原来的方式进行呢。 
段永平：如果解决了共振问题却带来了可靠性问题是绝对不可以接受的。我估计
你同学可能是这方面出的问题，否则不应该因为解决了问题而受批评。不是很想
再和你讨论企业问题了， 有些东西对很多人来讲看起来确实要当过“老板”才容
易明白，哪怕是小老板。 
网友T：争论对你可能没提高，对我是有帮助的，你也不想你说一句什么话，总
没有不同的声音吧。 
段永平：但我觉得你经常为输赢在说话，不太好。 
网友B：没做过企业的人和一个企业家争论企业，真好笑。 
段永平：其实不是因为好笑。有很多东西由于某些原因只能意会，没经历过的人
意会不了啊。 
网友E：实际情况可能是：30 年内能超越日本优秀企业的中国企业，将会是很大
的奇迹。 
段永平：个别企业有可能，整体则不可思议。如果像韩国那样搞国家资本主义，
国家狂推几个企业出来， 在某些行业里搞出几个比日本企业还“大”的企业绝对
没问题，但对整体没好处。(2010-10-15） 
04.网友：日本企业在消费电子方面似乎节节倒退，手机也没有什么出色的品牌，
再加上最近的神户钢铁事件， 再想想在互联网企业或是现在的独角兽公司都没有
什么日本公司（有一个神级的投资公司 softbank 软银），国内开始唱衰日本制
造，我感觉日本在精密仪器和机器人自动化方面还是有不少积累的，在这两个方
面中国超过日本可能还要 20 年左右，那超过后，日本制造还有什么优势呢？不
知段师兄如何看待这些日本现象？ 
段永平：整体上日本其实依然非常强，差距依然非常大。任何时候都不要小看日
本！（2017-11-24） 
05.网友：你认为日本 sony、松下、东芝等等日企现在低迷的主要原因是什么，
有什么教训需要我们吸取？ 
段永平：我觉得日本企业创新文化不够好，很教条。我们总体上还不如日本企
（2012-05-11）  
06.以前看到您对日本日企也有很多观察思考，我的这个看法是不是很有问题？
我想再向您验证一下自己对于日本人和日本文化的一个狭窄面的认识是不是有
纰漏？

181 
段永平：我没你那么仔细地看过日本，但走马观花地看到日本确实相对干净，大
家整体都比较守公共秩序，在公共场合也比较注意怕影响别人，这点韩国人就差
一些。日本企业普遍较有规矩，也比较守信誉，但大企业病似乎比较厉害，多数
人都不愿意负责任做决策，所以这些年变化快的行业日本企业似乎很快就落后
了，比如手机。但有些行业还能看到日本企业厉害的地方，比如有些零配件。总
而言之，日本让人一言难尽但绝对不是不厉害的那种。（2019-05-21） 
3．丰田（TOYOTA） 
01. 丰田汽车怎么了？（2010-02-09 ） 
段永平：丰田汽车最近的大规模召回可能会对丰田品牌造成长期致命的伤害。如
果不召回呢？那将彻底摧毁丰田。那丰田该咋办？没办法，因为错在前面。不知
道到现在为止丰田的同学们找到原因没有？我猜的理由忒简单，就是跑得太快
了。经过很多很多年的努力，优秀的丰田在销量上终于成为了世界第一。在成为
世界第一的过程当中，丰田经历了一轮又一轮不停且快速的扩张。谁开得太快都
危险，丰田也不例外。也不例外的同学还有：花旗，雷曼兄弟，AIG，蒙牛......
我这键盘怎么没有顿号呢？一路逗号打得好难受。本来就没学过怎么用标点符
号，好不容易有个会用的还找不到。例子不多举了，以后大家开车慢点，一定要
打安全带哦。 
网友S：企业为什么这样，段总肯定比一般人更清楚啦。 
段永平：丰田今天道歉时就是说他们的问题是发展太快造成的，呵呵，和我说的
一样。知错就改的就是好同志，丰田是家好公司啊，可惜股价没怎么掉，不然说
不定也是个好机会。（2010-03-01） 
网友O：我觉得丰田的精益生产还是有生命力的，不因为出了事就否定了整个丰
田和丰田对制造生产的贡献。 
段永平：丰田股价根本就没掉什么。（2010-03-01） 
02. 网友：丰田一定会没事的，它的企业文化本来就强，正如段总看到 GE 道歉
转而产生信心一样，阳光会在风雨后，越跌应该越买。 
段永平：我也挺喜欢丰田。本以为这次会有机会，结果到现在为止丰田就没怎么
掉（2010-03-29） 
03.网友：您老讲 500 大，那能否对您认可的世界 500 强举例讲讲为什么？ 
 
段永平：500 强就是 500大，因为这是每年根据营业额统计出来的东西。我认为
如果为了追求进入500 大而盲目追求营业额是危险的，但自然达到则是健康的。
自然成长而进入500 强的公司往往能呆在里面的时间要长很多， 而为进500 大而
跑进去的往往呆不长就又出来了。（2010-04-30）

182 
 
段永平：把“大”和“强”等同有点像把肥和健康划等号一样。（2013-10-09） 
 
4.三星 
网友： 请教三星企业文化问题出在哪里？他们家好像也注重“从顾客的角度来思
考问题，与顾客结成利益共同体 ” 
段永平：苹果是一家有“利润之上的追求”的公司。真正有这种追求的公司非常
少。 
网友H：如果可以的话，我希望能听听段总点评一下三星的企业文化。另外，从
自己的观察，苹果有一点跟三星很不同的是苹果比三星专注的多。 
段永平：苹果是一家有利润之上追求的公司。真正有这种追求的公司非常少。
（2014-08-04） 
5. 通用电器（General Electric）、创维 
博文：我为什么买GE（2010-03-29） 
段永平：一直说有机会在这里讲几个我自己的例子，但一直不知道该讲哪个好。 
这些年我碰过的股票其实也不少了，有亏的有赚的，就是没有一个从一开始我就
100%觉得自己一定能赚大钱的。 不管买哪个， 都觉得多少心里有些不踏实， 呵呵。 
想来想去，觉得GE 可能比较有本人特色。 