孩。包括对眼睛的健康宝贝电脑也是下了功夫的，好过玩别的。（2011-07-14） 
 
网友：哈，这么好的产品一定大卖啊。 
 
段永平：这个产品不容易卖，初期的产品教育非常难，不是我们擅长的事。
（2011-07-21） 
 
段永平：这个产品与众不同的地方是试图让小孩从小养成良好的习惯（不是教几
首唐诗的那种），想想一个好习惯值多少钱吧。（2012-02-16） 
 
网友：小天才平板电脑真的是好东西啊 一出来我就想买两台给小孩用，让小孩
从IPAD 解放出来。我是知道小天才是步步高的。真担心其他消费者不知道小天
才是步步高的而选择购买其他品牌的产品。 毕竟步步高复读机培养的一群消费者
现在都有钱了！  
 
段永平：小天才平板电脑就是给小孩用的，在小孩的眼睛保护上下了功夫，比
iPad强。至于品牌嘛，本来就是产品的积累，到时该知道的就知道了。
（2014-11-16） 
 
网友：买了一台小天才宝贝电脑，小孩子很感兴趣，游戏设计很好。2、家长能
够控制时间，防沉迷 3、方便，我家小孩子像玩具一样提过去提过来。4、声音
非常好，是原音。5、我的时间也多了。把“小天才”一放，不用缠我了。 
 
段永平：特别说明一下，里面有好多游戏都是学习的游戏哈。幼儿园缺人手时这
个都能帮上大忙。 小天才宝贝电脑最有意思的地方是可以教会小孩的不是一般的
知识，而是良好的习惯以及其他知识以外但小孩也很需要学的东西，比如情商啥
的。（2011-07-25） 
 
网友x：我觉得给 2-6 岁小孩儿用的电脑必须有一个核心技术----结实。 哈哈哈。 
 
段永平：我们这个确实结实，小孩站上面都没事。（2011-07-01） 
 
2.小天才电话手表 
 
01.网友：小天才据说六月份要出一款针对儿童的，电话手表，因为是家好企业
（也是段总旗下的哈）逻辑上值得期待，建议有小孩的到时候都该去当地的小天
才体验店好好去体验下了？

237 
段永平：我也听说了，和苹果表概念也许不一样。我不是很明白推这款产品的目
的，也很好奇想看看到底会怎么样，但肯定不会比苹果表更受关注的。
（2015-04-26） 
 
网友：针对儿童使用群体主打“安全”概念，尤其是在国内，儿童走丢和被拐的
现象频发，加上城市的上班族很多家长都是没有时间自己接送孩子的。当然，家
长可以给孩子买手机，但是很多学校是不让孩子带手机的， （手表还没有限制），
所以“安全”的概念还是颇受关注。360 推出的“360 儿童安全卫士-智能手表”
已经出到第3 代了（第 3 代可以打电话，1、2 代只能定位和发语音）。 
 
段永平： “安全”的想法非常好！（2015-04-28） 
 
02.引用：小天才电话手表 2015-07-10 
 
段永平：小天才电话手表上市了，有3 到 10 岁小朋友的来看看！在小朋友里这
个也许会比苹果表实用。（2015-07-10） 
 
网友：看准父母爱孩子这个普遍道理，再聚焦把产品做到极致，大卖。 
 
段永平：确实买的人很多哈。（2015-07-11） 
 
03.网友：以小天才为例，我家小孩之前用小米很便宜很耐用，屏幕都碎成什么
样了，依然好用，充一次用一周！二百的东西我们觉得很值，但最后还是换成小
天才了，因为孩子在班里加不了好友，大部分人都是小天才表，入不了他们的好
友圈，没办法只能换成新款 1000 多的，现在每天微信，语音，建群各种聊，计
步每天争第一！ 
上周小孩同班的同学和我一个朋友的小孩三个一起公园里玩，2 个小天才加好友
了，一个360 的加不了，第二天360 也换成同款小天才了。这就是小天才目前的
护城河，基于小孩社交圈形成的，和产品价格质量等都没任何关系…… 
段永平： 。(2019-05-30) 
 
04.网友：天猫的小天才专卖店也是步步高底下的么？ 
 
网友W：小天才是步步高旗下的。 
 
段永平：小天才手表似乎很好用的样子，前段时间我在深圳到处都见到小朋友戴
着。(2019-09-18) 
 
3.OPPO、vivo手机 
01.网友：Oppo finder 2500，绝对值得期待！不知道这款手机是否会改变中国
国产智能手机的格局啊？

238 
段永平：肯定不会。如果你不想买iphone 的话，那就来个OPPO 吧。不过，长期
而言，我还是觉得iphone 便宜。（2012-06-13） 
 
02.网友：恭喜，激动人心的发布会，感觉 oppo 一下子高出一大截。 
 
段永平：看跟谁比了。个人认为OPPO 的东西确实比绝大多数的 Android 强。
Android的市场非常大，OPPO 还有很多机会。（2013-09-25） 
 
引用:OPPO T29又放大气外观图啦，速速围观，速速围观！  
 
网友：这个图片真心丑，屏幕那样刻意去 P 一下好看吗 
 
段永平：款式多了有些细节就顾不上了  
 
什么时候能像 iphone 一样一年才出一款就算成功了。okay，一年出两款也算成
功，好吧？（2012-09-20） 
 
网友： 少不是根本，主要是影响力和利润，没有比得过 iPhone 的。 
 
段永平：做到少是非常难的，OPPO 蓝光倒是做到了（2012-09-20） 
 
网友： X1 是我用过最好用的智能手机！ 
 
段永平： vivo X1 做得真不错哦，至少我这么认为，肯定比我以前用过的很多
智能手机要好用。别的不说，我估计 vivo X1 肯定会卖断货，信不信由你哈。
（2012-12-18） 
 
网友K：我觉得国产手机，和外国的手机还是有差距的？！！ 
 
段永平：哪个外国？可以肯定的是， 能比我们公司手机好的外国手机已经很少了，
但差不多但各有特色的确实还有一些。 （2012-12-18） 
 
03.网友：我现在用的就是 vivo。产品从外观、尺寸、工艺制作、手感；软件的
优化、功能的完善、性能的反应、电池的续航时间、信号的稳定性、边用边充电
时的系统反应和发热程度、等，对多个安卓系统牌子都体验过觉得 vivo 做得最
好的。 
 
段永平：vivo 确实很好啊，不然这个价不会有这个量的。当然，继续改进还是
很需要的。iphone 每年也改进不小啊，每代 iphone 都比上一代有相当大改进，
隔代看尤其明显。（2015-04-27） 
 
04.网友：作为用户感觉 OPPO 和 VIVO 的产品看得见和看不见的地方都会把它做
好，特别是电池，已经很久出门都没用充电宝了！

239 
段永平：电池属于看得见的哈。(2019-08-08) 
 
4.OPPO 蓝光机 
01.网友：段大哥的产品可都是比同类的产品价格高噢（国产）。 
 
段永平：你有空上网查查OPPO 的 blu-ray DVD player 在美国卖什么价吧，也看
看老美们是怎么评价我们的产品的。同一个地方产的产品不一定是“同类”产
品。 
OPPO DVD和 blu-ray DVD player可是在这几年里有过好几次 CNET 的 rating 评
分第一名啊，好像目前还是，具体我也没查过。 
我们现在的产品比我当 CEO 时可是强太多了， 有些方面和产品的水平已经可以说
是世界一流的了，当然整体实力上还有不小差距。（2010-10-04） 
02.博文：和钱没关系。 (2011-03-01) 
   
段永平：今天开车去旧金山见一个朋友，到朋友住的酒店后把车交给酒店门口的
停车员就进去聊天了。 
出来时就看见停车员很兴奋地冲过来对着我一顿吱哩哇啦的。 
听半天才明白，原来他看到我的车牌上有 OPPO，认为我肯定和 OPPO 有关系。 
呵呵，他是我们的用户，现正用着我们的蓝光 DVD Player 呢。 
确认我是OPPO 的人以后，跟我夸了半天的 OPPO 是 No.1 第一名 。 
听别人夸自己公司的产品的感觉还是不错的 。 
近来类似的经历已经有若干次了，看来我们的 OPPO 在美国也是很有希望的 。
(2011-03-01) 
段永平：刚刚收到公司同事的 Email，放上来分享一下 。弟兄们干得真是不
错啊！  
我一直觉得OPPO 的企业和产品文化有很多地方和苹果很相近，也许有一天OPPO
也可以像当年SONY 改变世界对日本产品印象。 
那样改变世界对中国产品的印象。希望在 21111112 之前能看到这一天哈。 
Anyway，希望不久我们的智能手机也能得到这种评价哦。（2011-11-02） 
http://www.pcmag.com/article2/0,2817,2395518,00.asp#fbid=awOGXmWmHN2 
--------------------------------------------------------------------- 
Tony，阿段： 
今天OPPO 的蓝光机得到了 PCMag 杂志的 Reader’s Choice读者选择奖。之前我
们并不知道PCMag 在举办用户投票，也从来和这家杂志没有任何联系。PCMag 是

240 
美国最大的历史悠久的计算机专业杂志，最近几年开始覆盖家用电器。有意思的
是PCMag 专门把 OPPO 与苹果相比，引用数据来表明 OPPO 的用户满意度、质量、
推荐意愿都要比苹果好。它开篇写到“Apple doesn't make Blu-ray players，
but if it did，we have a feeling that OPPO Digital would still beat it 
in customer satisfaction.”（苹果不生产蓝光机，即使它生产，我们认为OPPO
仍然会在用户满意度上击败它）。最后写到“This manufacturer of high-end 
Blu-ray players received satisfaction scores that would make even Apple 
jealous.”（这家公司的高端蓝光机所收到的用户满意度得分让苹果也嫉妒）。 
今天中午我们聚了餐来感谢员工。另外，想让你们知道，每次发布新机时，我们
也是总要留一定的数量的新机不卖来保证售后服务， 苹果也许是向OPPO 学的 （玩
笑）。 
 敬礼！ 
 Jin 
01.网友：另外，想让你们知道，每次发布新机时，我们也是总要留一定的数量
的新机不卖来保证售后服务，苹果也许是向 OPPO 学的（玩笑）。 
--------------------- 
奇怪了，这是您同事给您的 Email 里的话吗，难道您本来不知道吗？ 
段永平：我 10 年前就不在一线了，具体大家怎么做我怎么可能知道？除非有时
找我聊天或讨论啥事时我会知道一点。（2011-11-03） 
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
03.博文：OPPO Blu-ray Players （蓝光播放器）  (2012-09-20) 
 
段永平：老中做的电子消费品让别国品牌弱爆的事情见过吗？PCMag杂志 
Readers' Choice survey 读者选择调查的权威度老美知道。 
为老同事们感到骄傲！ 
这里是文章的具体链接
http://www.pcmag.com/article2/0,2817,2409758,00.asp 
“Last year,we launched our inaugural PCMag Readers' Choice survey for 
Blu-ray players. By a mile,the highest-rated brand of players was OPPO 
Digital,a small manufacturer of high-end Blu-ray devices like the 
Editors' Choice BDP-93. Satisfaction with OPPO was in a stratosphere that 
would even make Apple drool. In 2012,OPPO picks up right where it left 
off and again wins a Readers' Choice Award.” 
“我们去年开始了蓝光机的 PCMag Reader’s Choice（读者奖）评选。领先一
大截，得到最好评价的蓝光机是 OPPO Digital，一个小公司生产的高端蓝光机
并且得到了Editor’s Choice（编辑奖）的 BDP-93。OPPO 的满意度高高在上，
甚至让苹果流口水。今年 2012，OPPO 再次赢得了 Reader’s Choice 奖” 
 “OPPO Digital's Blu-ray players aren't cheap ,but according to our 
survey respondents ,you get what you pay for. OPPO continues to receive 
among the best satisfaction ratings that we've ever seen in a PCMag 
Readers' Choice survey.”

241 
“OPPO 蓝光机不便宜，但是根据我们的调查报告，物有所值。OPPO 连续赢得我
们所见过的PCMag“读者奖”最好的满意度得分” (2012-09-20) 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
04.引用: 一加 7 系列手机在京发布，一加 7 Pro 售价 3999 元起 
目前一加7 系列新品发布会在北京举行，发布会上大家关心的一加7 Pro和一加
7 的价格终于揭晓了，其中一加 7Pro 价格为 3999 元起，一加 7 售价为 2999 元
起。 一加 7 Pro 无疑成为了这次发布会的主角，它采用一块 6.67 英寸 19.5:9
的QHD+显示屏，值得一提的是，这块屏幕是一加和三星... 
 
段永平：据说瞬间就抢光了，产品会说话哈。（2019-05-22） 
 
网友：正在抢一加 7pro。感觉刘作虎学长真是创业者的典范，大道能分享一些
他的经历和对他的看法吗？ 
 
段永平：刘作虎很踏实，既知道要做对的事情，也很努力地把事情做对，而且把
事情做对的能力也极强。以前美国市场的 OPPO DVD 和蓝光都是他领军做的，做
得那是相当好哈，哪怕 OPPO 退出这个市场后，影响力还依然很大呢。看看现在
还在网上卖什么价就明白了。 
补充一下，目前在amazon 上卖 3750 美金一台的这款当时出厂价好像是 1999 美
金（我记得不一定对）。图里看到的所有价钱都比当时的零售价高了接近一倍。
电子产品里极其少见啊。（2019-05-20） 
 
网友：在知乎上看到的：“刘作虎曾负责蓝光 DVD 的开发。产品原计划在当年
圣诞节上市，可效果一直没达到预期。他纠结地向步步高创始人段永平汇报。意
外的是，老板听完，轻描淡写地回复，「赶不上今年，赶明年呗。」结果，这款 
DVD 真的推迟了一整年才问世。“ 同作为产品经理的我真的佩服，无他，特意
来感谢大道的回复。能再分享点趣事更好。 
 
段永平：这个故事跟刘作虎无关。我管事的时候他可能还没来或刚来没几年，不
是直接和我联系的。（2019-05-20） 
 
网友： 只是想知道这些是不是真的。 和还有哪些真的趣闻。 你怎么理解并不重要。 
 
段永平：确实发生过，但和刘作虎无关。（2019-05-21） 
 
网友：段总您好，我是您粉丝，也是oppo 蓝光北京代理(11 年-18 年，中国大陆
首批)，23 岁身上就 1 万块钱运气好跟着 oppo 蓝光做了代理，到北京买房五年
换5 车（我是草根），去年oppodigital 彻底结束，最后一批货溢价很高，大伙
赚的盆满钵满。段总，谢谢您。一出生社会受 oppo 企业文化熏陶，一身武艺出
自 oppo，受益无穷。项目结束后，我现在也做股票投资，是因为喜欢，想发掘
里边的真谛，逻辑比当下赚钱更重要，以前对段总的“fast is slow”，“做对
的事情和把事情做对”，倒着都能背(企业文化，必须得老背)；进入资本市场，
我才理解透彻，少走很多弯路。草根输在起跑线，需要比条件好的孩子多花 10
年甚至更多的时间去补课。如果 10 年后段总会公开拍卖自己的午餐，我一定会

242 
去竞标，这是我现在的梦想，一来感恩挖井人，二来我坚持做投资(一直到老)，
能够靠实力拍下您午餐，是练武之人最高殊荣，和对自己严格要求的交代。 
 
段永平：结束蓝光部门是不得已的一件事情，不然无法维持一个高质量的队伍，
因为这个产品确实江河日下了。目前原蓝光的团队大多转入一加了，他们现在干
得也很不错哈。(2019-09-12) 
 
网友：每次听到有人讲互联网思维，刘作虎都想驳回去。他说：“当年步步高做
得风生水起，阿段是多么厉害的一个人物，但我从未听他说过什么惊人的语录，
说来说去就是“做对的事情，把事情做对”。听起来很普通，但商业不就是这样
吗？把产品做好，不要欺骗消费者。” 
 
段永平：刘作虎当年负责的DVD 和蓝光在北美市场还是非常厉害的，现在虽然退
出了，但上 eBay 看看目前大家的收藏品卖什么价就知道我说啥了。一加也还不
错，但进步空间还很大。(2020-06-19) 
--------------------------------------------------------------- 
 
01.网友：很多人并没有看明白 oppo 和 vivo 的成功，以为只是简单的广告＋渠
道胜利！要我说，段总如果去当产品经理，照样把这个行业的高手们打趴下
99.99%。 
 
段永平：没有人可以把别人打趴下，趴下的都是自己趴下的。（2016-10-12） 
 
网友：段大哥能说说研究公司方面的一些技巧吗？ 
 
段永平：做了 20 年企业，一直找不到技巧。（2010-05-04） 
02. 网友：步步高/oppo 在埋头苦干，很可怕。也许，三年后，步步高/oppo 将
是前三甲；也许，步步高/oppo 的手机市场开拓，又将是一个敢为天下后经典案
例。 
段永平：你小看我们了。（2010-06-07） 
 
网友：我觉得oppo 的竞争对手目前来说是三星、索爱 ，以后的竞争对手是诺基
亚和苹果。 
 
段永平：我一直认为我们最大的竞争对手就是我们自己。实际上，排名不是我们
要追求的东西。能做出用户喜欢的产品才是我们的追求。也许真有哪一天我们也
能做出个“伟大的产品”。希望 50 年内。（2010-06-08） 
03.你是怎么找到你们公司的产品的 mission（使命）的？ 
 
段永平：产品角度，是慢慢摸索出来的，发现不对，赶紧停。比如苹果的充电器，
说了一年了，今年没推出来。没推出来，肯定是有问题没解决。没解决就不推。
（2018-09-30）

243 
二、产品差异化 
差异化：就是用户需要但其他竞争对手满足不了的某些东西。（2018-11-05） 
 
1. 产品差异化 
01.网友：如何判断一个企业做一个产品差异化的正确与否 
段永平：差异化其实就是顾客需要但别人没能满足的需求。千万别简单地理解
成不一样。差异化的好产品一般都是长期积累厚积薄发出来的，当然偶尔也有
运气的成分，但长期来讲，运气的成分可以忽略。（2011-08-16） 
02.网友 H：企业可以通过三方面获得竞争优势：低成本、差异化和专一化。要
看懂这个，需要很强的能力圈啊。 
段永平：长期来讲，低成本是靠不住的，差异化最重要，专一是产生差异化的基
本点。（2011-08-03） 
03. 网友：有一个关于产品的问题想不明白，关于平板电脑的细分市场的。Ipad
的火爆，是针对平板电脑市场内的细分，它是平板电脑的异数还是标尺？还是相
对于原有 PC 市场的细分，开创一个新的品类？ 
目前在规划产品的时候，还是没有办法跳出竞品导向的思维方式，对于这类新生
的产品形态，该用什么样的方式进入，我对“敢为天下后”又产生了一些困惑。 
段永平：差异化指的就是用户需求满意度上的差异，绝对不仅仅指的是外观。
产品的差异化不是指的所谓的“与众不同”，而是指“与众不同”的东西正好
是用户需要而其他人没能够满足的东西。当一个产品找到的“差异化”正好是
很多很多用户需要的东西时，那这个产品大概就很成功了。 
我个人理解，好的公司一般来讲就是能够持续找到用户“差异化”需求的那些
公司吧。如果找不到“差异化”的东西，那“敢为天下后”的产品就会成为悲
剧。所以“敢为天下后”的前提一定是你能够提供出你的用户群需要而别人没
有或不能提供的“差异化”的产品。 
“差异化”的东西是在不断地变化的，当大家（很多公司）都有了的“差异化”
就会变成基本需求。有时候好的产品的“差异化”东西不一定需要很多，有时
候哪怕有一个也会让公司（或产品）很成功。 
比如，如果你能想清楚麦当劳的“差异化”是什么，也许你就会明白些。至于
如何找到“差异化”的问题，那是“如何把事情做对”的范畴的事情，那可不
是一朝一夕之“功夫”啊。苹果能有现在这些个好东西，那也是 10 几 20 年的
积累的“厚积薄发”而已。（2011-01-10）

244 
04. 网友：段大哥这点偏了产品本质，如果云南创可贴让伤口痊愈更快，粘一些
也无碍。 
段永平：你的更快是和不贴比，不是和别的产品比。产品的基本功能不能满足的
话，根本就不应该上市。但产品的竞争力往往是基本功能以外的东西。就像好卖
的手表不是因为更准一样。我就是昨天刚刚用过以后觉得不好才去 7-11 买的邦
迪。（2010-08-17） 
05.网友：据说方丈很睿智，请教一下:手机和电脑都是竞争很激烈的产品，为啥
苹果靠的是手机赚很多钱而不是其他电子产品？空调和电视机同样也是很竞争
激烈的领域，为啥格力靠空调赚了那么多钱，却没有企业靠卖电视赚很多钱？美
的可以干掉老板电器却干不掉苏泊尔？这些都是竞争很激烈。 为啥有的可以胜出
有的不行？难道生意特性不一样还是人不一样？ 
 
不明真相的群众:这问题太多了，回答完这些问题都能出一本书了。请大家来回
答吧。@大道无形我有型 对这里面的好几个行业都比较熟？ 
段永平：简单讲，没有差异化的产品是很难长期赚到大钱的。苹果之所以赚到大
钱，是因为苹果是卖 iphone 的，其他同理哈。简单讲一下差异化：就是用户需
要但其他竞争对手满足不了的某些东西。（2018-11-05） 
06. 网友： 段大哥， 在芒格的穷查理宝典书“普世的智慧”里讲到一个商业模型：
就是一些竞争激烈的行业，比如麦片，经常做一些促销打折活动，但是大家都活
得很好，而有一些行业最后都只剩下几个寡头，但是谁都不赚钱，芒格说品牌是
麦片行业大家都活得不错的主要因素。但是我总体还是没有想通，为什么在竞争
十分激烈的行业中会存在这两种截然不同的现象。 这对于我理解商业模式感觉还
是挺重要的，请段大哥指点。 
段永平：我觉得决定因素是差异化。 比如航空公司， 由于产品几乎没办法差异化，
最后只能靠价钱。你可以查查从北京到广州的各航空公司的票价，我猜一定几乎
是一样的。而麦片毕竟是吃的东西，不同牌子的东西口味不一样，买的人不会因
为5%的折扣就换口味。 
iphone也是类似的情况，习惯用iphone 的人是不大可能因为别的手机便宜一点
而换的。以前人们常换手机的原因是因为各手机之间的差异化其实非常小，所以
新的功能和外观会吸引人们去换。iphone 有可能会是实际上最便宜的手机，你
只要看看你抽屉里那些已经不用了的手机就明白了。 
网络游戏其实也是一个有相当差异化的产品，虽然不玩的人看起来都差不多，但
对在游戏里面的中坚玩家而言，社区和感觉的差异实际上是巨大的，不那么容易
换。能够持续有用户喜欢的差异化产品的公司往往就有了很好的生意模式。
（2012-05-02） 
07. 网友：段大哥能否讲讲您眼中的“差异化”，特别是我们小公司如何做好
“差异化”？

245 
段永平：你自己眼里有差异化吗？如果没有，别人讲没用，如果你懂什么是差异
化其实也不用别人说，呵呵。（2012-02-21） 
网友：之前您讲过专业化之后才会有差异化（不是原话）。我想：小公司专业化
后，只能是用极其有限的资源去解决一两项最能提高客户满意度的事情；长期坚
持，或许这一两项事情上拿的高分，就算是差异化？我真的是似懂非懂，希望得
到您的指导。 
段永平："专业化之后才会有差异化"是什么意思？好像两者没有必然的关系。你
买过东西吗？难道你没有发现很多时候你买东西的决策往往不是取决于价格？
（2012-02-21） 
2.差异化低的产品面临价格战 
01. 引用：巴菲特：不要投资一门蠢人都可以做的生意，因为终有一日蠢人都会
这样做。 
段永平：产品要有差异化，不然最后就是惨烈的价格竞争。目前国内在美国上市
的那些个光伏企业就是很好的例子。 
老巴引用过彼得林奇的一句话， 说投资要投蠢人都能管好的企业因为早晚都会有
个蠢人来管理， 潜台词指的是要买生意模式好的企业.而且随后老巴还特别强调:
即便如此，老巴还是希望有个好的管理层。 
02.【引用】巴菲特 31 年股东信精华 
在一个没有管制的商品标准化产业（没有差异化），一家公司不是降低成本增
加竞争力，就是被迫倒闭关门。（1994） 
03.网友：不同白酒口感不一样，有用户粘性。喜欢喝茅台的，不会因为茅台涨
价而买五粮液。 
另外高端白酒的跟风涨价，也许因为他是高端消费品，价格越高，请客送礼时越
显气派。 
家电是大众消费品，而且以功能取胜，用户粘性要差一下，谁价格便宜，就买谁
的。 
同时，我想也与行业生态有关系。同样是家电行业，彩电行业就比冰箱更喜欢打
价格战。90 年代彩电行业老大长虹就率先进行价格战，挑起恶性竞争，而空调
老大格力却没有这么做。 
段永平：价格战一般在产品差异化很小时容易发生。酒是有很大差异化的东西，
至少感觉如此。See‘s candy 也是有很大差异化的产品。 
电子消费品，尤其是成熟的电子消费品的趋势往往是差异化越来越小，尤其在专
利保护比较弱的国家里会更明显。（2011-01-14）

246 
 04. 网友：请教一个问题：虽然太阳能光伏产业的前景是非常光明的，我们该
如何看待光伏产业链中的中国企业？在光伏产业链中， 是否建设光伏电厂的企业
其未来前景相对最好？ 
段永平：我没说过光伏产业的前景是光明的，我说的意思是太阳能的前景是光明
的，但目前做太阳能产品（包括光伏）我还不太懂，同质化太厉害（尤其是硅系
列），企业要大投入、长周期、进入门槛低、价格竞争厉害，最后这个行业里的
企业能活下来的大概很少。（2012-01-13） 
网友：中国的太阳能企业好多啊，我以前不懂投资，买的都是他们的股票，认为
未来在他们手里，什么阳光能源、保利协鑫，后来仔细看了，其实只是生产多晶
硅和单晶硅的工厂，拿个图纸买条生产线就能干了。技术在哪？研发在哪？全在
美国，GE（通用电气） 那一类的巨无霸已经把这个行业的未来五十年看在眼里了，
而我们中国的企业只能看到明年硅原料的价格。 
段永平：生产硅片的企业的股票要小心啊。 长期而言， 这类产品很难有差异化 （也
就是没有“护城河”），最后必然面临产品的剧烈价格战，从而企业会没钱赚，
股票也会那个啥的。（2010-05-24） 
05. 网友：最近南方航空、中国国航涨的很多，可惜都是亏损股，去年两家国有
航空公司巨亏，国家几十亿的注资。中国航空公司这么没有竞争力，到时候大规
模的高速铁路还要跟航空公司竞争。 
段永平：航空公司还是不碰为好。航空公司的产品难以做到差异化，没办法赚到
钱，长期来讲没投资价值。这是巴菲特教我的，省了我好多钱。（2010-04-23） 
06. 网友：您是怎么看行业竞争那个问题的（第 75 条）？您在一线做企业的时
候，涉足的行业都是竞争很激烈的。我想您可能比芒格更有资格解释这个问题。
（2012-07-11） 
段永平：我认为和产品的差异化程度有关。产品差异化程度越低，行业内的企业
越难赚到钱。航空公司是极致，就是因为产品差异化小。还有一个极致的例子就
是现在很多做太阳能硅片的，下场会比航空公司还惨。芒格说他不懂不知道是什
么意思，或许是调侃的吧？ 
网友X：惭愧，刚接触股票的时候还真买过硅片股票，那时候还不知道巴菲特是
谁， 呵呵。 造纸、 纺织是不是和硅片一样？在我看来产品貌似也没有太大差异化。
另外饮用水您觉得算不算没有差异化的产品？我对于依云矿泉水能卖这么贵一
直感到很神奇。从科学的角度看它不可能有什么差异，但是被赋予故事之后又俨
然很有护城河。 那么同理的话有没有可能航空公司也可以有朝一日被赋予故事拥
有护城河？另外，提问的博友想请教您医药算不算没有差异化的行业，我个人感
觉很不能算，您认为呢？ 
段永平：感觉上最没有差异化的产品就是硅片，因为用户最后只会关心每度电的
成本，所以这个行业实际上是效率的竞争。长期而言，只有某些能真的做出高效

247 
率光电转换的产品的企业才能生存下来，而且他们的产品以后很可能就是发电
厂。 
航空公司实际上的差异化也非常小，除非某航空公司的安全性被怀疑，否则消费
者的关心点会主要集中在从 a 点到 b 点的成本。当然，服务态度会有一点点差异
（如果服务态度很不好则会有很大差异）。所以以上两个行业会是价格竞争异常
激烈的行业。 
你说的其他几个行业的差异化程度都比这两个行业或多或少要高一些。 有些行业
看起来差异化很小，其实有些“小东西”会造成很大的差异化，比如零售的地理
位置往往会让人们会觉得方便比价钱重要等等，尤其是价钱不贵的东西。吃喝的
东西心理上的差异化其实很大的，当然渠道的差异化也很厉害，比如可口可乐的
护城河中在哪里都能买到这点是非常厉害的。 
网友Z：请问，我从事的工业地坪涂料行业不知算不算没有差异化的行业，我个
人感觉50%象， 自己有时感觉很困惑， 会不会像巴菲特的纺织业一样， 您认为呢？ 
段永平：看上去有点像。不过像不等于是，比如3M 的产品看起来都像差异化不
大的产品，实际上很多都是差异化很大的产品，比如贴纸啥的。（2012-06-26） 
07. 网友：请教段总关于光伏新能源的两个问题：1、您觉得巴菲特收购尚德电
力的可能性大吗？2、目前的手机市场同质化也很严重，但苹果手机是其中的另
类；在光伏产品同质化竞争中，第一太阳能（FSLR）是否类似苹果也是一个差异
化的异类呢？ 
段永平：其实光伏能源早就不算新能源了吧？太阳能发电已经是很久很久以前的
事情了。人们很可能会觉得意外的是，现在太阳能发电 80-85%左右还是“光--
热--电”的形式。硅片产品没有差异化，这个行业里的公司日子会很难过的，其
中相当部分会比很难过还难过。老巴大概会对已经建好的发电厂有兴趣，个人认
为老巴买尚德的概率比你买中六合彩的概率低。 
手机里其实有很多差异化的，就像车一样。很多人其实也觉得车的差异化很小，
那是因为他们没开过别的车。不知道第一太阳能是什么公司。（2013-04-11） 
网友B：车的差异化一般3-5 年能看出好坏，因为这时最容易出问题。其实在一
个比较成熟的市场当大家都做的差不多时，比的就是谁能把细节做好。手机的情
况也差不多吧！时间永远能证明一切。 
段永平：有些差异化不出事是看不出来的。不地震就“看”不出的差异。不丢手
机iphone 的有些好处你就“没办法”知道。但是，有条件的用心的用户实际上
事先是可以了解到的。（2013-04-05） 
08. 网友：汽车、手机、电脑、电视机这些行业中的公司绝大部分最后都会失败
的，幸存下来的几个进化成了最有效率的拼装工，拼装工是赚不了几个钱的。手
机行业的下场不会比电脑和电视机行业好多少。

248 
段永平：汽车有丰田，电脑有Mac。我见过真正没什么差异化的产品很少，比如
航空业，光伏，纺织等。（2013-04-06） 
网友F：段总经常提到差异化。1. 差异化是否是好的生意模式的必要条件？2. 
任何一个行业内的公司，如果能找到差异化竞争的模式，就有了一定宽度的护城
河？3. 如果大家都找不到差异化的竞争模式，估计就只剩下价格战了。4. 任何
一个行业，都有可能发展出好的生意模式，比如格力，苹果。 
段永平：1. 很难说必要条件，比如某些垄断企业，如中石油； 
2. 高质量的差异化确实可起到防护的作用； 
3. 找不到差异化好像只能价格战，比如航空公司； 
4. 有些行业是很难有差异化的，或者说用户不太在乎差异化，比如航空公司。
（2013-03-31） 
09.网友：太阳能转化效率越来越高，尤其是薄膜领域，最近深受追捧，未来太
阳能发电看上去潜力很大，太阳能能源股可否作为重点研究领域？ 
段永平：产品没有差异化，最后看到的就是价格战。（2015-03-03） 
 
10.网友：优秀企业指的是格力，说股价低迷夸张了点，我理解格力开展促销活
动巩固和扩大市场份额的做法。商业模式很好、成长空间巨大的公司目前还未找
到。 
段永平：我不了解格力，但除非不得已，用价格武器总是错的。很少人明白，低
价是不会扩大市场份额的，但被迫降价有机会保住市场份额而已。 
网友：“低价是不会扩大市场份额的，但被迫降价有机会保住市场份额而已。”
这句话应该怎么理解，麻烦段大哥再解释下好吗，我最近刚好有这样的迷惑，同
行的同类产品以我们一半的价格在打， 我们量下滑了， 排名也下滑了。 我想降价，
但又担心陷入降价降质的恶性循环。另外，应该如何定合理的价格，或者说企业
合理的利润应该是多少？ 
段永平：差异化越小的产品越容易陷入价格战。价格战会导致大家为了保持份
额而降价，所以结果往往是大家份额不变的情况下价格下来了。（2014-09） 
段永平：只要时间足够长，领头羊的降价只会带来所有人的降价，最后的结果是
大家在新的价位下继续占有老的份额。 这个和囚徒的困境有点像。 （2012-10-24） 
11. 网友：最近有的企业领导要以价格战的方法逼一些品质差，性能差生产的小
企业出局。我的问题是这个市场选择了价格战还是部分企业的主观做法。有点看
不懂这种做法。 
段永平：想想苹果如果也犯这个毛病会是什么结局。

249 
网友：对啊，这让我想起了当年的彩电价格大战，那时我在赛格三星，其实就是
产品没有差异化的同时产品还严重过剩，我们的玻壳合格率一步一步的提高，彩
管厂，电视机厂就是不赚钱，想技术进步严重缺资金，价格战的大弊端。 
段永平：没有差异化的工业品往往容易有价格战。资源性无差异化产品则偶尔会
有惨烈的价格战，比如石油。 
网友：价格战后总会优胜劣汰，胜出的大企业会有合适的利润，是否可以这样理
解呢？  
段永平：价格战的最后结果往往是优不胜，比如汽车业和航空业。 
网友：假如某个企业预测两年大概每年有 20%的增长，但突然有一年增长了80%，
而行业也就20%不到的增长，大概增长的原因是因为降价打压对手，同时对手这
一年也做的确实不好，那么此时是否可以认为企业有些急功近利了。 
段永平：我认为，一般来讲，对企业而言降价就有点像核武器，能不用就别用，
最后对谁都没好处。主动用核武的属于……（2011-01-05） 
12.网友：在某些家电领域进入门槛较低，龙头企业通过打一次价格战，扩宽自
己生意的护城河，我个人对价格战的定义就是降售价，大部分或者全线产品降售
价。想问问大哥，企业啥时候能开这个大招儿？ 
 
段永平：犯病的时候。（2014-09-30） 
 
13.网友：企业要去库存，特别是出新产品的时候基本都会对现有产品进行调价。
这个调价方面能谈谈您的见解吗？ 
  
段永平：这个正常。（2014-10-01） 
3.产品定价权 
01. 网友：消费类电子行业竞争这么激烈，为什么苹果的产品却有定价权呢？ 
段永平：苹果的差异化做得好，成本控制也非常好。类似的有可口可乐、see's 
candy，国内的茅台也类似。（2011-02-24） 
02 网友：“电子消费品的市场竞争激烈，生意模式不是很好………” 
段总，看到您这个回复，想起一个产品定价策略的问题想请教一下。1 年多前我
留意到，BBK（步步高）推出了点读机，价格在1000 多块，并且大量在卫视频道
上做广告。跑到BBK 在书店的渠道看，BBK 点读机周围充斥着大量杂牌，更令人
不爽的是，价格都比BBK（步步高）低，甚至有些还低了有一半。虽然点读机的
技术门槛不高，很容易杀进来竞争，但靠从小用小霸王的经验，相信BBK（步步
高）的质量肯定要好很多。 但面对这些快速和大量的跟进， 又要考虑质量的成本，
点读机的这个价格，怎么定啊？这个相对的高价，能守得住吗？国内这个价格战

250 
的杀手锏是很容易就把一个产品做死掉的， 独善其身， 能做到吗？我当时就觉得，
这个价格，太难定了一直保存着这个疑问，希望段总能赐教。 
段永平：呵呵，四个轮子的都是车，价格差的比这大多了。真正的用户一般是知
道差别的。比如，我们的点读机里所有的地方都是原声的，都是在专业录音棚里
录得。这还不包括硬件的质量差别等等。买我们的大多是老师推荐的，这里肯定
是有点道理的。 
买点读机的家长一般不会为了省钱而买个像点读机的点读机， 大多数人会问清楚
再买的。要有合理价格最重要是产品要有差异化，有用户想要而别人又满足不
了的东西。今天我们开会时一个朋友告诉我，他非常喜欢ipad，因为 It's not 
great for everything but extremely good for a few things.。（2010-04-17） 
网友：听君一席言，明白了好些道理。1、extremely good for a few things.
专注专业。2、差异化，能满足别人满足不了的需求，是合理价格的支撑。3、
消费者其实是最聪明的，最终还是能感受到产品解决问题能力的差异，下了功
夫的真实价值终究会得到认可和追捧。4、口碑对品牌的支撑很重要。在这里最
大的收获就是平和，懂得道理就“心平气和”了... ... 
段永平：呵呵，总结得很好！（2010-04-17） 
03.网友：借机会再向学长请教一个有关定价的具体问题：我组织制作了一款产
品，选用了最好的材料和包装，所以实际成本比较高。而市面流行的同类产品主
流价格只比我的成本价高一点。主流竞品的成本我也很清楚，是远低于我的，他
们利润颇为可观。我们这款产品如果定价在竞品同档位，应该可以形成很好的口
碑，但是利润比较鸡肋。但如果我们把价格提到自己比较舒服的位置，就会进入
一个空白档位，在那个档位几乎没人（再高一个档次反而又有了），团队都认为
尝试的结果很可能是卖不出去。 
我对学长帮丁磊出主意定价的事情印象很深刻，OPPO 和 vivo 手机的定价也从不
带有价格战色彩，所以我倾向于给自己产品的价格定得也高一些。但进入一个空
白档位，确实会有些忐忑。想请教学长，您怎么看定价的问题，竞品现存的价格，
对于快消品来说，是否一个绕不过的锚？ 
段永平：定价很简单，就是你给客户带来的价值的一部分，所以跟客户和价值都
有关。（2017-11-15） 
04.网友：请问如何给自己的产品定价呢？在定价的时候最需要考虑的因素是什
么呢？ 
段永平：理想主义和现实主义结合。单纯的理想主义走不远，单纯的现实主义做
不大。（2013-07-04） 
05.网友：段总如果厂家根据市场情况制定了产品的出产价，那就应该是考虑了
代理商的利润，也赚到了自己应该得到的利润。至于代理商的出货价格只要不是

251 
恶意竞争，厂家就不应该限制。让市场来反映产品竞争力这样应该比厂家设定产
品零售价格的上下限通畅一些，而且也少了监管成本。 
段永平：呵呵，你用长期来想就知道你这样不是最好的办法。看看苹果就明白为
什么。（2012-05-04） 
06. 网友： 段总请问您在做企业的时候是怎样给产品定价的？另外产品的利润过
高是不是一种不本分的行为啊？ 
段永平：除非是国家垄断， 不然长期而言企业不会有过高的利润的。 （2013-03-26） 
07. OPPO／vivo 没有销售部，那你的价格决策机制是什么？ 
 
段永平：做市场调研，在上市的时候就尽可能定准价，错了及时调整。（电子产
品）竞争的本质在于产品差异化，要做别人提供不了的东西。没有差异化，就成
了日用基础商品，只能靠价格来竞争，很难挣钱。（2018-09-30） 
 
08. 怎么对待差异化定价（给不同的客户不同的价格）？ 
 
段永平：价格不一致，一是他们迟早会发现；二是客户发现能议价，会想尽办法
跟你讨价还价，浪费你很多时间，这都是麻烦事。价格一致，会省很多麻烦。做
产品主要是要抓住客户的需求，而不是价格。可以看看空客的 John Leahy。（一
个人打败了波音啊！当然背后靠的还是产品！）（2018-09-30） 
 
4.定位高端，低端商业模式 
01.网友：小米刚成立时说只做发烧手机，1 年后做了青春版，现在又出了更低
端的红米， 不懂雷军想怎样， 不看好！ 我看小米最值钱的也就是开发的一些软件。 
 
段永平：低价是条最容易的路，也是一条最难的路。（2013-08-04） 
02.网友：段总您好！（从高端入手真是厉害）为什么说从高端入手真厉害？您
能说说从高端市场入手比低端入手的道理及利弊吗？  
段永平：很少有人这样做的，因为成功率太低。但如果成功的话，成本是最低
的。（2013-07-02） 
段永平：我们一直算是高端机吧？这次只是进入智能手机而已。一般而言，我们
只要有足够长的时间，国内好像都是算很厉害的那种吧。相信一段时间后国内买
android的人多数都会把 OPPO 作为选项之一的。（2011-07-14）  
 
引用：【神器！OPPO Find 5】近日 OPPO 公布了新旗舰 Find 5 全部配置参数，
最大亮点是5 寸屏，分辨率为1080p，并具备无线充电功能，就看售价给不给力
了！

252 
网友：注意低价有轰动效应才给力，太高价会糟群众否定。 
 
段永平：哈哈， 说这话的居然来自iphone 客户端。记得中欧有个故事， 有个EMBA
童鞋上课时对老师说：老师你不懂，我们中国人都喜欢买便宜东西。然后老师
问，在座的有多少是开便宜车的？（2012-09-26） 
03.网友：请教一下学长现在对 android 的前景怎么看呢？您觉得 android 做高
端有前途吗？另外您觉得苹果会不会着力占领廉价手机市场？这样做的话对他
们好处多还是坏处多？  
段永平：在相当长的时间里，android 的量依然会是大的。不能说android 做高
端如何，但某个品牌用android 做个很贵的手机出来是很可能的，会买的人当然
要叫那个高端了。另外，在 android 里也有高低端之分。 
苹果大概永远都不会专门做所谓的廉价手机市场，对学弟提出这个问题感到有
点意外，说明你对企业的理解已经和大众很接近了。苹果的策略一直都在那里
摆着呢，做最好的产品，让前面的产品做入门级以及提高级的产品。大概三年
内， 当iphone7 出来的时候，iphone5c 就会变成入门级的产品， 大概会卖到2000
出头，那个时候会有点好看哈。 
另外，iphone5s 绝对是划时代的，不知道为什么那么多人会视而不见？我可以
肯定的是，三星里很多人要开始“熬夜多压力大了”。（2013-09-15） 
网友 X：这个疑问的发端其实是最近大家针对 5c 不便宜讨论得挺多。很多人的质
问是：“说好的廉价手机呢？” 不少媒体评论说 5c 未能达到争取低价位市场的
目的，导致这几天股价下跌。 
 
至于我自己，从第一次听到传言说苹果推廉价手机的时候就觉得哪里不对。没有
具体的原因分析说它不对，只是朦朦胧胧觉得这个策略是个大俗手。所以最后看
到5c 的价格反倒是松了一口气。 
 
但朦胧的感觉总要转化成比较扎实的分析才好，所以还是想听听学长您的判断：
如果苹果前几天推的就是一款 2000 出头的手机，对于整个公司会有哪些方面的
影响？ 
 
段永平：听着像如果苹果不是苹果，苹果将会是什么。（2013-09-17） 
 
段永平：定性总是比定量分析重要，学长早就说过了，对吧？在今年早些时候的
D11大会上，苹果 CEO 蒂姆·库克(Tim Cook)说过这样一段话：“数量对苹果来
说从来都不是最重要的。我的理由是，苹果生产最好的 PC，但我们不是生产最
多的商家。我们生产最好的音乐播放器，但我们并不追求数量最多。我们生产最
好的手机，但我们并不是最大的生产厂商。iPad 的消费者满意度超过任何平板
电脑。在JD Powers 排行版上，iphone 已经连续九次荣膺榜首。因此，这就是
我们的目标。我们做出最棒的产品以丰富消费者的生活，数量并不是我们的目

253 
标。” 我用苹果用得很开心，别人不关注很可能是他们的损失。难道每个礼拜
都要我判断一次苹果会不会推廉价手机？（2013-09-17）  
04. 网友：哪位朋友能谈谈 iwatch？ 
段永平：那还是一个传说，从何谈起？不过，关于苹果的传说最搞笑的就是廉价
iphone。有了这个传说后，接着就有了苹果该不该这样做的争论。其实不管认
为苹果该不该卖廉价 iphone 的人大概都是不太懂苹果的，因为苹果的文化里根
本就不会有这个争论。（2013-02-15） 
05.引用：网友：联想 3 年：如何走出阴影 
在PC 上的市场份额跃居至全球第二大的联想集团，如何走出行业领先者和技术
变革的阴影， 成为一家拥有未来的公司？ 中国最大的 PC 厂商联想集团距离自己
的梦想似乎又近了一步。在过去 3 年的时间里，它的表现堪称神奇。 这家吞下
IBM PC业务立志成为全球性... 
 
段永平：这么长的文章好难看。靠低价得到的份额实际就是阴影本身，很难走出
来的。看看诺基亚就明白了。（2012-02-19）  
 
06.网友：OPPO FIND 5 真给力，1 万台降 500 活动冒出 35 万预约。。。  
 
段永平：说明便宜还是管用啊，可是以后怎么办？（2013-06-16） 
07.网友：老段，BYD（比亚迪）的成本优势应属于护城河，而且是比较重要的护
城河，你认为呢？ 
段永平：呵呵，还没见过成本优势可以成“护城河”的，很少有企业能长期维持
低成本的，制造业好像没见过。而且靠自己产品卖低价的企业就很难有长久的，
至少我没见过。这是我的观点，和 BYD 无关。（2010-05-24） 
 
08.网友：为什么大公司会比小公司更容易了解些？一般大公司往往代表着复杂
的业务，庞大的产品线，似乎不太容易了解，而小公司相对往往业务简单，产品
也少，不应该是更容易了解吗？ 
 
段永平：'大公司'就一定业务复杂吗？乔布斯笑了哈！苹果非常简单，茅台也
是。小公司业务简单吗？贾布斯也笑了。（2017-03-21） 
 
网友：“性价比”就没有未来吗？雷布斯哭了。 
 
段永平：“性价比“其实就是为性能不够好找借口，我也是花了很多年才突然想
明白的。（2017-04-06）

254 
网友：那些追求“性价比”的公司恐怕是既没有长长的坡也更没有厚厚的雪的。
段大哥， 追求“性价比”的公司为什么会没有好的结果呢？我以前买过“性价比
高”的手机，发现手机质量不够好，经常出一些小毛病。 
 
段永平：说追求“性价比”的公司大多是在为自己的低价找借口。长寿公司大概
是不太强调“性价比”这个概念的，老百姓心里有杆秤。好货不便宜啊。
（2017-03-25） 
 
09. 现在手机（企业）有两种模式，一是小米这种先圈用户，再通过其他方式变
现；二是苹果这样，靠产品本身赚钱。哪种好？ 
 
段永平：首先，圈客户的角度，苹果比小米厉害；其次，长远来看，没有什么企
业是靠便宜赚钱的。性价比，都是给自己找借口。一定要把重心聚焦在用户上，
也不是我们非要做高端还是低端，只是把自己能做的事情做好了，满足了一部分
人群的需求。即使苹果，也没有满足所有人。 
 
我们早年经常提性价比， 直到我有一次跟一个中国通的日本人谈合作说到我们的
产品性价比高时，对方很困惑地问道，什么是性价比，是“sex-price” ratio
吗？我当时就愣了一下，觉得日本人的词典里似乎是没有性价比这个东西的，之
后又花了很久才悟到，“性价比”实际上就是性能不够好的借口啊。我希望我们
公司不会再在任何地方使用这个词了。（2018-09-30）

255 
三、创新 
网友： 您怎么看待技术能力在满足客户需求进而构建公司的竞争能力方面所起的
作用呢？ 
段永平：木桶的一块板，没有是不行的。（2014-06-18） 
 
1.创新 
01.网友：说有个意思的事，你看阿段的步步高的企业愿景是“成为更健康、更
长久的世界一流企业”，而且在它的企业文化里没有提“创新”。学习快慢我觉
得不重要，持久学习才重要。 
段永平：我们也没有要吃早餐、午餐及晚餐等等。（2010-09-06） 
网友j：早餐，午餐，晚餐我们不说也会去吃--这是应该去做的事。同理，创新
这一行为不说也要去做。应该是这样吧？ 
段永平： （2010-09-06） 
02. 网友：为什么不喜欢企业“创新”啊，因为啥呢？ 
段永平：从来没说过不喜欢企业创新！！！但不喜欢企业盲目创新。 
很难有企业不靠创新可以生存下来的，但创新是指在用户导向前提下的创新，
而不是为了不同而不同的创新。我们公司把这叫差异化，也就是满足用户需要
而别人还没有提供的东西。当然，用户需要而大家已经提供的东西我们绝对不
能少。盲目创新是危险的，而消费者导向前提下的创新是企业生存的一个重要
基础。（2010-03-08） 
03. 网友：请教一个问题，高科技企业的核心竞争力在于其持续的创新，而创新
本身却具有不确定性， 我们投资者如何在这个“不确定性”中收获“确定”的收
益？  
 
段永平：按你这个理解思路，大概是没办法的。"高科技企业的核心竞争力在于
其持续的创新"这句话就是错的，因为你很容易找出一家持续有新产品却完全没
有竞争力的企业。（2013-02-18） 
 
04.网友：近期我在理解什么是核心竞争力，核心竞争力还是要能够提供具有广
泛的成本领先优势、集中的品牌差异化优势的产品的企业。在不“倾销”（不正
当竞争）的条件下，要成本领先并不容易，如果这种成本领先优势是广泛的而不
是单一的，可能护城河会更宽一些，不知道是否可以这么理解。

256 
段永平：最常见的误解是很多人分不清核心竞争力和核心技术的区别。
（2011-01-20） 
 
网友：核心竞争力是一个系统，技术只是核心之一。记下段总的话了。 
网友：段总总是一语中的，核心竞争力会持续产生核心技术。 
 
05.网友：请教段总，换个思路是否这样理解：就像种地一样，如果地肥，水好，
又能经常除草，杀虫，长出好庄稼的概率就非常高。高科技企业如果具有良好的
创新文化作为支撑，那不断推出好产品的概率就非常高。 
 
段永平：不太明白很多现在流行的名词的定义是什么，所以没法回答很多问题。
比如：什么是高科技企业，什么是创新文化，比如什么是“好产品”，概率非常
高的“高”是多高？按你的比喻， 除过草杀过虫的庄稼算是“好产品”还是不好
的产品？（2011-01-22） 
 
07.网友：段总，厉害放了25%在苹果里面，在这种技术变化频率非常快的行业，
我想我只敢放10%里面，还得过段时间看看，是不是有颠覆技术出现。 
  
段永平：用户买的从来就不是技术，也不是硬件，用户买的是好用的产品。
（2011-05-10） 
 
网友：是不是所谓高科技公司也只是满足顾客的消费趋向。最终是要傻子都明白
的东西。 
 
段永平：不知道什么是高科技公司。在消费者眼里其实没有这个东西。 
 
08.引用：杨元庆放言拿下全球 PC 第一宝座 
本报北京讯 如果联想夺取 PC（个人计算机）业全球第一宝座，这将是中国品牌
在消费类高科技领域的一次全球跨越。 联想集团董事长兼CEO 杨元庆 5 月 8 日在
接受本报记者专访时表示，联想现在是一个挑战者，无论是在个人电脑，智能手
机领域，联想对自己未来有信心…… 
 
段永平：PC 也算高科技哈。 
 
网友：从来不看好联想。 
 
段永平：我没有看好或不看好的意思，我只是觉得不知道人们为什么喜欢用类似
“高科技”这种模糊甚至没有定义的东西来形容自己。（2012-05-11）  
 
段永平：对我而言，把经济分成“传统经济”和“新经济”，以及把企业分成“传
统企业”和“高新科技企业”也是瞎搞。（2012-06-26） 
 
09.网友：我觉得苹果也挺有敢为天下后的意味，指纹识别早在很多电子产品上
都用过，一直都不成功，我自己的笔记本上也有指纹识别，从来没用过。但是看

257 
发布会上的苹果指纹识别，非常令人期待。此前4s 推出 Siri 的时候也是把别人
用不好的语音控制功能用到出彩。一开始用苹果就停不下来，看完发布会我 5c
和5s 都想要了（现在在用 5）。另外想请教学长，苹果停产了 5，却不停 4s，
您觉得他们出于什么考虑呢？ 
 
段永平：因为有 5c，所以不再需要5 了。5 的成本贵一点但又不如 5s 高档，留
着没用啊。 
Jony Ive 在 Touch ID指纹功能的视频中说: "We believe that technology is 
at it's very best，at its most empowering,when it simply disappears."
（2013-09-11） 
 
网友N：这句话太牛了！太受教了！幸亏大道兄指点迷津啊！拜谢！ 
 
网友X：这句话我也留意到了，当时没太明白disappear 消失，后来想想确实在
iphone上这个扫指纹的动作是 disappear 消失的，因为它和用户们早已习惯的
长按home 键动作一样（甚至更少了按下去的动作）。 
 
关于新技术的应用， 我以前就猜想新的iphone 会不会应用像 bose 耳机的主动降
噪技术，把周围噪音的反向信号加到听筒里来改善噪音环境下接电话的情形（第
一次试用bose 耳机时印象太深刻所以有这个想法），上网一查才发现自己手里
的手机早就用上这个技术了！而我之前是不知道的，再一回想，用5 以来还真是
没遇过听不清楚的情况。技术真正disappear 消失到无形。我看到镜头边上的小
mic孔觉得很感动，特别赞同 Siri 对于我的问题的回答。“世界最好的手机是
什么？” “你手里拿着的这一个。”可惜很快就不是了，因为有了 5s。 
 
网友O：不明白您说的 disappear 的意思？ 我觉得 Jony Ive（苹果设计师）说
的意思很简单，就是:如果手机丢失了，这个功能就可以发挥作用.这个功能看起
来将会很重要，因为未来手机就是钱包(现在好像已经是了)，丢了很麻烦.手机
安全需求似乎和手机能通话/短信的功能需求一样重要.段总，对吗？ 
 
段永平：: "We believe that technology is at it's very best，at its most 
empowering，when it simply disappears." 我的理解是：最牛的技术就是用户
看不到的技术（技术消失的时候），应该和丢手机没关系。想想大家以前见过的
pc上那个巨丑的指纹识别器就明白这是啥意思了。（2013-09-15）  
2.敢为天下后，后中争先 
01. 为什么说“敢为天下后，后中争先”？ 
 
段永平：所有的高手都是敢为天下后的，只是做的比别人更好。我们公司成功
不是偶然的， 坚持自己的“Stop Doing List”，筛合伙人，筛供货商，慢慢
地就会攒下好圈子，长期来看很有价值。 
 
敢为天下后，指的是产品类别，是因为你猜市场的需求往往很难，但是别人已
经把需求明确了，你去满足这个需求，就更确定。（敢为天下后指的是产品类

258 
别，后中争先指的是做好产品的能力。或者说，敢为天下后指的是“做对的事
情”，后中争先指的是“把事情做对”的能力。）（2018-09-30） 
段永平：我个人理解，好的公司一般来讲就是能够持续找到用户“差异化”需求
的那些公司吧。如果找不到“差异化”的东西，那“敢为天下后”的产品就会成
为悲剧。 所以“敢为天下后”的前提一定是你能够提供出你的用户群需要而别人
没有或不能提供的“差异化”的产品。（2011-11-10） 
02.网友：段老师多次讲到“敢为天下后”，能给讲讲“为天下先”的坏处吗？  
  
段永平：不知道有什么坏处，但你可以试试举几个你知道的敢为天下先现在还不
错的例子。（2010-07-16） 
 
03.网友：最喜欢段总的一句话是“敢为人后后发制人”。但是，未来要想做强
做大，扛起中国家电用品的大旗可能还不行吧。 
 
段永平：给你举几个“敢为人后”的例子：苹果的 iPod 算是吧（之前 mp3 早就
满大街了）？iphone 算是吧（手机不用说了）？Xbox 算是吧（之前有任天堂，
PlayStation 等等）？Playstation 算是吧（之前有任天堂，世家等）？国内的
例子就不举了，太多了，相信你能明白。（2010-03-26） 
 
04. 网友： 段总， 听到你后悔没买到腾讯， 但我觉得腾讯是一家卑鄙无耻的公司，
很不讲道德、没人品的公司， 这个在网上都很多人骂腾讯和马化腾的， 你怎么看？ 
 
段永平：有人骂不一定是坏事。最不好的其实是没人骂。腾讯的产品，我到现在
还没用过，没有发言权。曾经想装个 QQ，结果一装就被装了一大堆东西，很郁
闷就又都删了。删的时候发现还行，一删基本都能删掉，比当年的 3721 要厚道
多了。（2010-03-28） 
 
网友A：腾讯成长得太快了，不过是否与移动之间有些纠结就难说了。 
预计腾讯2010 年营业额有望突破 150 亿，虽然腾讯产品很无耻，很多涉及抄袭。 
段永平：腾讯的东西有很多进化的啊！不然怎么这么多人用？为什么我们不说苹
果可耻？他那个iPod 不就是 mp3 吗？微软哪样东西不是在别人之后开始做的？
不能因为自己人干的好就说人家嘛。（2010-03-30） 
段永平 ：不“超”谁会买呢？腾讯其实也是一个很好的“敢为人后”的好例子。
（2010-03-28） 
 
网友：马化腾的那种做法就是等待别人上瘾了再来收费，其实比尔·盖茨也这么
做（不排除马是学他的）。我本人非常反感这些行为，你们都自称企业家，可是
你们都体现出企业家的精神了吗？这和愚弄消费者有什么区别？

259 
段永平：那你觉得该怎么做？好东西让人先免费试试没什么错啊，这是最有效的
广告。只有很少一部分产品可以这样做，大部分产品很难做到这一点。
（2010-07-15） 
05. 网友：您一直在谈一个敢为天下后的问题，我想问问您在投资时如何看待
apple这种靠零售产品有很多现金，有市场为导向的创新，又喜欢抢先的企业。
他们的价格低于价值的几率近期可能很小。 当初投网易的时候您肯定看懂了网易
的模式未来会赚钱的，但投资apple（苹果）这样的企业您会如何看待他们的产
品怎么分析它的成长性和盈利潜力呢？ 
段永平 ：呵呵，Apple也算是敢为天下后的典范了。 
其实我说的“敢为天下后”就是这个意思！没有创新的天下后肯定死定了。不过
我没有Apple，这是我错失的大机会之一。（2010-03-17） 
06.引用 苹果 CEO 库克接受《财富》杂志专访：“我们从来没想要成为先行者，
只想做最好的产品。” 
网友：库克说： “我们从来未想要成为先行者，只想要做最好的产品。” 
步步高企业文化：“敢为天下后。对消费者，提供优质的产品和服务。”  
网友 W：先和后只是竞争的开始。但好的产品也要：与时俱进，跟上时代的脚
步。 步步高企业文化从产品的体验角度来看： 我认为是敢为天下先， 怎么说呢？
从vivo 刚刚发布的产品的配置和一些细节功能体验来分析，这个就很明显了。
敢为天下后以前段老师的视频中也说过企业小的时候要注意少／不犯错用的。 
 
段永平：“敢为天下后”的整句话是“敢为天下后，后中争先”，没有能力后
中争先的地方是绝对不该去的。（2016-03-05） 
07. 网友：苹果现在的团队，他们为荣誉而战，库克是一个斯巴达式的清教徒，
比乔布斯更柔软。这一点可以抵消他在创造性上的欠缺。 
段永平：首先，我不知道库克的创新能力；第二，一家公司如果需要依靠CEO
的创新能力并不是一件好事。乔布斯实际上被神化了，他实际上主要是建立了创
新的文化而不是自己创新。（2013-02-13） 
08.网友：请问“敢为天下后”这个道理，是只适用于企业选择市场吗？在什么
别的地方这个道理也有用？ 
段永平：“不敢为天下先”出自老子《道德经》第六十七章，原文是：“我有三
宝，持而保之：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先……不敢为天下先，故能成
器长……舍后且先，死矣！”其意是，我持有、珍藏三大法宝：第一是仁慈，第
二是俭啬，第三是不敢在天下争先。因不敢居前争先所以才能为众人拥戴成为官
长。如果一味居前争先而希望获得拥护，不仅不可能，而且注定是死路一条。
(2019-06-18)

260 
网友：我今天想了一天，我的理解是，在别人开辟出来的正确道路上慢慢行走是
对的。敢为天下先需要极大的勇气，智慧甚至是运气。普通人难以做到，但是敢
为天下后普通人可以。 
 
段永平：真的能做到这么普通的普通人其实是极少的。(2019-06-18) 
 
09.引用 段永平与浙大学生对话（2008-01-08） 
 
同学：您说过一句话就是敢为天下后，因为敢为天下后，您是敢说，但是其实很
多做企业的话，我也是自己在做企业，其实说尤其是从小企业开始做的话，其实
很难。您以前做过 VCD，包括现在网游现在进入时间的话，其实已经算是比较晚
一点，而且还这个时候行业集中度已经很高，平均利润率已经很低，那您的企业
您的产品是有哪些核心竞争力能够保证您在当初的行业中能够做到？ 
 
段永平：任何一个成功的东西， 没有什么东西可以保证的， 但是从概率上来讲呢，
我们有一些经验是可以有作用。首先我要说敢为天下后呢，其实不是我说的，就
是老子说的，说吾有三宝，一曰勤，二曰俭，三曰不为天下先。我觉得我们企业，
其实做企业非常简单，叫做 consumer retation 就叫做消费者导向， 这个东西
说起来非常简单，但是真正这样做的人非常少，绝大多数都是生意导向，是赚
钱导向。只要你觉得这个市场足够大， 时间足够长，我就什么时候介入都是不
晚的。你比方说假设这个市场有五十年的市场，你说我晚五年有什么关系吗？
没有什么关系。（2008-01-08） 
 
10.网友：想问问大道，在一个有积累的行业，后发先至应该怎么寻找破局点？
什么时候就应该判断窗口已经关闭了？ 
 
段永平：名词有点多，我看不懂。（2019-10-17） 
 
网友b：提问者的意思应该是问：何时可以“敢为天下后，后中争先”，怎么判
断条件合不合适。 
 
段永平：我没有具体量化的概念，毛估估觉得大概有点像“集中优势兵力打歼灭
战” 的意思， 就是在某个时段某个局部市场你的整体力量能比对手强大三倍以上，
从而最后使自己占到一席之地。这需要强大的实力，同时也需要时间，需要对的
战略也需要对的战术……话虽这么说，我们自己好像从来没真的这么算过，搞得
像打仗一样。 
只有当你觉得一个行业或产品可以有很长久的发展时，这个做法才有意义。 
手机是个很好的例子，苹果也是如此，但微软就是个失败的例子。 “敢为天下
后”里能够“后中争先”大概是个前提，就像下围棋一样，一直落后手是会输棋
的。所以，“敢为天下后”里还有一个隐含的意思，就是：没有金刚钻不揽瓷器