 。5 号去听芒格讲
 ，以前还没去过呢。
顺便说下，《穷查理宝典:查理·芒格的智慧箴言录》这本书不错，李路的序言
写的也很好，我翻了一下，觉得自己该好好看看。（2010-05-04）
13.不明真相的群众:现在有一个比较好玩的说法是，“A 股是不适合价值投资
的”。
段永平：这个说法一直都有啊，a 股是历史比较短的说法了。突然想起来其实美
国很多很多年前也有很多特异功能的事。（2011-09-06）
网友：A 股市场少有价值投资，一般喜欢炒作，其实就是博傻。所以一般认为转
增股本和分红股等于摊低了股价，便于炒作。
段永平：认为 A 股只是博傻的想法是大错特错的。其实在 A 股中真正最后真正
赚到大钱的还是那些价值投资者，和别的任何市场一样。
不要被表面的那些东西所迷惑，长期而言没价值的股票是不被“填权”的，填了
也会回归本原。A 股和美股的差别可能是系统风险大一些而已。（2011-03-03）
14.网友：巴菲特理论在 A 股最无用。
段永平：一直重仓拿着茅台的人们可不这么认为。(2019-06-16)
15.网友：股票市场是否遵循丛林法则？残酷的优胜劣败，请段总谈谈好吗？

65
段永平：
 不懂。懂价值投资就会立于不败之地。（2010-05-13）
16.网友：记得你做客波士堂的时候曾经表示：中国没有巴菲特。而在最近的访
谈中你谈到：中国已经有了一些价值投资者。哪些事情使你对中国的股民有了新
的认识呢？
段永平：我还是认为现在的中国没有巴菲特。我一直认为中国有很多价值投资者
的。其实大部分投资者或多或少都是价值投资者来着，至少很多人是这么说也是
很想这么做的。（2010-03-30）
网友：我来说几个：但斌、林园、赵丹阳、李剑、李驰,他们都说自己是坚守价
值投资，真的是不是？不知道。
段永平: 一般而言，说自己是坚守价值投资的人多少都会很看重价值的。价值投
资是理解而不是公式，所以每个人的结果可能有很大区别，因为每个人的能力圈
子不同。（2010-04-15）
网友：华人里面做价值投资的真的不多，都是号称自己是价值投资者，我们还是
学习巴菲特和老段吧！
段永平：
 华人和其他人里面 100%真正做价值投资的人本来就不多。但其实大
多数投资人都或多或少都是价值投资者，经常能看到深一脚浅一脚的价值投资
者，可能包括自己在内。（2013-04-07）
17. 网友：段大哥：昨天在香港问钟兆民，华人里投资最厉害的人是谁？他说是
段永平。跟我的想法一样。
段永平：所谓投资厉害不厉害实际上是很难定义的，这又不是比赛。
人们对投资“厉害”与否往往喜欢用某段时间的回报的比例来衡量，但这种衡量
往往是不科学的，因为有很多因素会影响到短期的回报。下面举几个可能影响短
期投资回报的例子：
1.能力圈：懂投资的人的回报未必能一直比市场好，尤其是有时候能力圈内没得
可投时；
2.margin：有些用 margin 甚至是用很多 margin 的人是有可能在赌对的情况下在
某个时段表现很好的----但出来混是一定会还的；
3.把握性：巴菲特说，他的投资一般是在他认为有 95%的把握时才出手（我觉得
也许没那么高），但很多人实际上 60%的把握就出手了（或许更低，所以会看到

66
他们深一脚浅一脚的），可是 10000 个 60%出手的人里面总能在某个时段找到运
气好而回报特别好的，但未必就是因为这些人厉害。
4.用功程度：所谓懂投资的真正含义，我个人的理解其实是懂得不投不懂的东西。
但投资回报的好坏其实是取决于投资人能找到自己懂的好的投资标的，这就需要
很用功才能经常找到好的目标（巴菲特的标准是一年一个）。像我这种用等待苹
果掉头上型的用功程度 4 年能找到一个就很不错的。
如果非要找个厉害的华人投资者，我个人觉得最厉害的是李嘉诚，不会有啥争议
吧？（2012-08-27）
18.网友：这两天看又了一下巴菲特 1984 年为《证券分析》出版 15 年写的文章。
他说从来没见过一个人花 10 年的时间转到价值投资这条路上来。懂了就是立刻
懂了。我觉得真明白了的人无论有什么条件限制都会立刻开始动手做了。他后面
给了 9 个例子非常好，但仔细读表里内容你会发现除了个退休基金时间较短，只
有巴菲特自己在很长的时间里从来没亏过钱！这真的太厉害了！从他的文笔和他
准备这个短文花的心思你就能感到巴菲特真的多么出色，多么值得好好向他学
习。
段永平：呵呵，老巴的东西就是好
 。（2010-03-27）
段永平：其实老巴这么多年讲来讲去就是那一句话，买股票就是买公司。（2014-03-03）

67
第 3 节 价值投资难吗？
很多年前俞斌（围棋大师）有一次问我什么叫“会投资”，我的回答就是这样：
和“会下棋”一样
 。我肯定会下棋，俞斌也就是会下棋而已
 ，但确实不是
一回事
 。（2010-07-08）
段永平 ：老是听人说价值投资太难了，下面这篇文章大概是很有代表性的，
引用： (豆豆龙：价值投资到底难在哪里？）via@fish
原文：价值投资，原理和技术其实说出来很简单，但是大道至简，知易行难。现
实生活中，真正深得价值投资精髓的朋友，确实是少之又少。对于价值投资来说，
其实最难的部分是那种人生态度和哲学。查理芒格曾说 40 岁以前没有真正的价
值投资者。我想，也许他的意思是，心理年龄不到 40 岁的人，未曾经历真正的
风雨和历练的人，是很难有这种超常的定力和淡泊的风骨的。
有的朋友开始笑了，哪有这么玄乎？说的像《笑傲江湖》一样。但是真正懂得价
值投资真谛的人，一定能会心的微笑。经常有我的朋友向我咨询关于投资的问题。
但当我开始向他们推荐一些书目和心得的时候，他们又总是迫不及待的问我关于
个股的看法和持仓情况，最常见的问题是：哪只股有 5 倍 10 倍的潜力？我总是
对他们说，告诉了你，你也挣不到的。有很多人对我的话嗤之以鼻，“我也可以
做长线啊，为什么我做不到？”现在，就让我来说说，为什么推荐了正确的个股，
很多人也无法获利。这也是想告诉大家，成为一个价值投资者，最难的部分是什
么？
1 难在被怀疑被耻笑时候的坚持、自信与淡定
我能很确定的告诉你的一件事，就是作为一个价值投资者，是会经常被人怀疑和
耻笑的。因为价值投资人常常在短期内“赶不上潮流”，遗憾的是，这个所谓的
“短期”常常有可能甚至是几年的时间。如果不信的话，最简单的就是去访问一
下李驰、但斌等中国最成功和知名的价值投资人的博客评论，看看有多少人仍在
耻笑和怀疑他们。我曾经看过广东一个电视台录的一个采访林园的节目，那个人
在节目中竭尽全力地冷嘲热讽林园已经完全失败。可笑的是，这个主持人连股票
价格复权这样基本的常识都不懂，却敢去嘲讽一个每年股利就能分到几千万的智
者。
这种事情总在世界各地发生，巴菲特也一直在被人质疑。有的“高人”说，巴菲

68
特只是在前台表演的傀儡，背后也有“庄家”；在科技股疯狂的 20 世纪末，美
国的报纸曾经在头版头条公开质疑巴菲特已经落伍了，被时代所淘汰了；巴菲特
这次到中国拜访比亚迪后，比亚迪却正巧遭遇业绩下滑和股价下跌，于是又有很
多人怀疑他在“借机出货”。
我本人也经常被人质疑。去年，我觉得房地产已经在最后的疯狂，因此把自己的
一套房产出售，大家都说我又疯又傻。我自己觉得，一套住了 9 年的房子，卖的
房价是当年的 5 倍多，租售比已经在 600：1，虽然我永远都不知道也不奢望是
否卖在了最高点，但我很清楚价格已经非常高估了，这种简单的道理大家为什么
都不理解？可是大家都在告诉我另一个简单的“真理”：中国的房价一定会永远
涨下去的。更要命的，直到现在，他们一直是对的，因为我卖出去的房子已经又
涨价了至少 20%。
现在，由于我这段时间坚定看好银行股等蓝筹，别人也经常耻笑我。有的人直接
说我脑袋进水了，有的人洋洋得意地对我说，他持有的有色股在两周内翻番了，
而我的银行股却很久不动，没有赶上大趋势。以前那些听我意见的朋友，两个月
后再见面，也开始避免和我谈股票，因为他们已经不信任我的判断。他们甚至开
始反过来教育我，要“认清形势，顺势而为；中国没有你那套东西的土壤”。我
相信他们中的有些人已经开始恨我或骂我，后悔听我的建议。他们早已卖出了我
推荐的那些股票，转换成市场里真正的“热点”。
最危险的是，一个功力不够的价值投资者，常常自己也会被其他人的行为所影响
和动摇。一个月，我们可以坚守自己的信念；可是，半年后，一年后，甚至三五
年后，当看到身边那些技术派、趋势派、甚至没有任何投资知识的老奶奶，他们
的收益都比自己高的多的时候（遗憾的是，这真的有可能发生的），我们会不会
仍然坚守自己的判断和信念？会不会想：是不是大部分人对了，其实错的是我
呢？
李驰在他的博客中说道：投资未最后结帐之前，看起来和傻子一模一样。作为价
值投资者，如果不能对以上的事情淡然一笑，如果不能在自己深入分析调研并正
确判断的基础上坚持自己的投资纪律和原则，是无法坚守价值投资的。这也是为
什么我告诉我的朋友，推荐了你正确的个股，你也不一定信；即使信了，你也不
一定拿得住，更不一定能获得收益。一个别人推荐的，你并没有深入研究过的股
票，你能坚守吗？
2 难在逆势而为的理性、清醒与忍耐
在大牛市中持有现金，正像在大熊市中满仓尖叫一样，是需要理性与勇气的。李
驰和赵丹阳，能在 07 年的大牛市中果断清仓，现在说起来容易，可是实际操作

69
起来，是需要极大的魄力和定力的。我的一个朋友，曾经豪言一辈子有 2 件事不
做：一不赌博，二不炒股。可是在 07 年 4000 多点的时候，他也开始炒股了。那
个时候，几乎所有的人都热情高涨，都认可股市到达 10000 点是指日可待的事情，
连证券公司门口看车的老大爷，都开始把一辈子的存款拿出来炒股，生怕赶不上
这个“千载难逢的好时候”。他们都相信，中国的经济要再高速发展 30 年，所
以股票至少还会再涨 30 年。一开始，你可以不信这些话，但你看到不相信的结
果是，说这个话的人的投资已经在 3 个月之内翻番了，这时候你也开始相信了。
那时候最知名的歌曲是一首股民改编的“死了都不卖”的流行歌曲。让你这个时
候清仓观望，持有现金或债券，看着股市每天在涨，心里计算着每天你少赚了多
少钱，你真的觉得很容易吗？赵丹阳在 07 年上半年清仓后，那个时候也曾被很
多人耻笑。
顺便说一句，我认为中国现在的房市，和当时的股市是完全一样的。有些成年人，
就是不明白一些最简单的道理，比如：世界上没有只涨不跌的商品。人还没去世，
不代表着人一辈子都不会死。
反过来，在股票市场极度低迷的时刻，在 99%以上的人都深度套牢、心灰意冷的
时刻，在所有人一提股票，就语重心长地劝你，千万不要掉入这个陷阱的时候，
你开始建仓，你觉得容易吗？更经常发生的事情是，你开始建仓了，可是你的股
票仍然跌跌不休，每天都在赔钱，连续几个月，你能不心灰意冷吗？你仍能高兴
的尽情买入甚至满仓吗？很多好心人，开始说你是赌徒，开始用怜悯的目光看你，
开始远离你；你的家人和朋友会担心你怀疑你，和你争论，开始想拯救你。他们
不相信你的理论，只相信你现在在亏钱的现实。这个时候，你仍然能保持那份理
性和清醒吗？
价值投资者也是理性和聪慧的人，但却把自己归入了逆势而为的小众（因为 90%
的股票投资者都亏钱，所以绝大部分人是错的），长期忍受别人的误解、忽视、
嘲笑甚至谩骂，你觉得这很容易做到吗？
3 难在自省与分清对错
是的，作为价值投资者，很多时候，市场和大多数人会犯错误，而你是对的；这
正是价值投资者的机会。但是，我们都不是圣人，因此有些时候（甚至是很多时
候），价值投资者也会犯错误。要时刻分清对错，而不是偏执；要坚持对的，并
及时承认和改正错误。这个度的把握和判断，着实不易。
价值投资者必须仔细分辨别人的理由和意见，并自行做出正确的分析和判断。举
个例子，我现在看好银行行业，有的人会嗤之以鼻：银行股盘子太大，涨得慢；
那么这种理由我就付之一笑好了。有的人说，银行股风险大，因为未来房地产前

70
景很有风险；这种风险我也经过了最激进的测算；根据我的试算，我认为房地产
价格在当前水平上一年内跌去 50%也并不会对银行造成难以承受的危机（我一直
认为北京上海的房地产价格会至少跌回到 08 年底的价格，甚至更低）。但如果
有的人说，银行的最大风险是地方融资平台贷款，而据可靠消息，其中的坏账风
险可能远远出乎大家的想象，那么我会仔细和他分析消息的来源和坏账的定量的
影响，以及重新估算当前的价格是否具有充分的安全边际。如果证明我以前的风
险估算不足，也许我应该重新审视自己的投资。
很多时候，自信与自大，坚持与偏执，只有一线之差；而这一线之差可能会让人
破产。不自省的价值投资者的固执己见也许会导致致命的错误。我最佩服巴菲特
的一点是，他总是敢于当众承认自己也会犯下愚蠢的错误，比如投资服装厂，比
如康菲石油（尽管在当时，这明显看起来也像非常好的投资机会）；但同时，他
坚定地遵循自己认为正确的决定，比如不涉足科技股，持有可口可乐和逆势加仓
富国银行。他判断对错，并不是基于市场的反应和短时间的涨跌，而是真正从企
业自身来判断，并基于自己铁的纪律。
4 难在目光长远而不急功近利
多数人是带着一夜暴富的梦想来到股市的。我曾经调查过不少人的预期平均年收
益，有的人不好意思的告诉我 50%，有的人信心满满地说 100%，有的人甚至说，
争取干 3 年就实现财务自由。他们没有算过的是，世界上最富有最传奇的职业投
资人，他们十几年或者几十年的年平均投资收益率也就是 20%多。然而就是这 20
几个点的收益，让他们的财富得到了几千倍的增长。巴菲特在他 30 岁的时候，
资产只有 100 万美金，40 岁的时候，资产只有 2000 万美金，可是在他 80 岁的
时候，资产已经变成了 400 多亿美金。老戴维斯 38 岁才辞去公职开始以 10 万美
元开始投资，可是在他 70 多岁的时候仍然有 9 个多亿的收益。换句话说，如果
你在现在投资 10 万元，并保持 25%的年收益率，10 年后，你的资产会变成 93
万，40 年后你的资产会变成 7.5 亿。想一想，那些急功近利的投资人，有多少
人能在 40 年能获得这个成绩？
我在 10 多年以前，也曾经以五万元的存款本金，在一个月内经过多次“完美”
的技术操作，赚了 1 万多元。当初身边的朋友也有很多人对我顶礼膜拜。我甚至
在美好的幻想，以后就靠这 5 万元作为起步资本，每月赚个 5000 元，比上班强
多了（那时我的工资才 3000 多元）。后面的结果不多说了，总之在辞去工作，
专职炒股 5 个月后，我又重新开始，老老实实的找了一份新的工作。
而对于真正的价值投资者，他的投资目标或纪律是什么？理智的价值投资者很少
有人敢定下 25%的年收益目标。通常，价值投资者的基本目标是保住本金，杜绝

71
损失。更进一步的是，跑赢通胀。出乎很多人预料的是，这其实一点也不难。巴
菲特以及无数的价值投资者在教育大家，只要买入低摩擦成本的指数基金，就能
做到这一点。我也经常向不懂股票的朋友推荐指数基金，特别在这个阶段，推荐
ETF50，可是从者寥寥。遗憾的是，大多数投资者不满足于这个收益，或认为自
己比普通人运气更好、技术更高、更聪明。其实 90%以上的投资者是无法跑赢指
数的，而这也包括那些广大的基金从业者！所以更高级的价值投资目标就是跑赢
指数！我从来不相信会有任何真正的价值投资者敢于挑战说，我追求的年化收益
有 30%，因为从长期来讲，这是基本不可能完成的认为（一些著名的投资机构，
在长时间内保持了超过 30%的年化收益；然而，在扣除了交易管理费用和普通合
伙人分成后，很少有人能保持这么高的年化收益）。
看着身边追逐热点的幸运者在欢呼庆祝，我们真的能时刻保持一个平常心吗？当
我们看到明显的所谓“机会”和“热点”，会不会也想做把波段或短差？要知道，
做一天或一年的价值投资者容易，但难的是做一辈子不急功近利的投资人！
真正的成功价值投资者，三分术，七分心态。所有的术都好学，然而心态却需要
经过人生的历练和感悟才能学到。就像今天，一个朋友拍着我的肩膀对我语重心
长的说：“事实证明，你的房子卖了，就永远不能在以同样的价格买回来了；而
你的股票，今天卖了，你随时都能用更低价格买回来。”呵呵，遇到这种情况，
你会怎么想？
不要预测短期的形势。没有无风险的行业和无风险的投资。对于未来，一切都是
不确定的。我曾经一再申明，没有人能预测短期的股市，没有人能预测短期的经
济走势，没有人能预测道指一天跌 1000 点，没有人能预测经济危机（否则就不
会发生经济危机了），因为这一切的变量太多了。没有人能预测 911，没有人能
预测朝鲜会不会往韩国扔个脏弹（连），没有人能预测天灾人祸，没有人能预测
自然灾害，一只在西伯利亚的蝴蝶扇动翅膀，可能会引发一场龙卷风或海啸，这
一切都是变量。说不定哪天外星人来了，小行星撞地球了，2012 了，我们的经
济环境和自然环境是如此的脆弱和复杂，因此一切预测都是不可靠和不负责任
的。我敢说能准确预测未来的人，都是不小心走远说中一次的。
如果让我做一个最大胆的预测，我也只敢说，中国以及世界的经济，在长时间的
轨迹中，应该是螺旋向上的；历史的车轮不可阻挡。在过去 100 年中的科技和经
济发展，比过去 10000 年的贡献都要巨大。我可以很保守的说，在未来的 50 年、
30 年甚至 10 年之内，中国以及世界的经济发展会比现在要更好。然而连这个我
都不敢和人打赌，因为一场天灾、一场战争或危机，也许会毁了文明的进程。但

72
是话说回来，也许那个时候连人类和金钱都不存在了，也不存在投资和股票的问
题了。 （全文完）
--------------------------------------------------------------------
博文：价值投资难吗？ （2011-09-04）
段永平 ：老是听人说价值投资太难了，下面这篇文章大概是很有代表性的，
对此我说几句自己的看法。
首先，“难”是相对于“容易”的。本人觉得价值投资是最容易的投资办法，因为这
是我会的唯一的投资办法。
说价值投资“难”的人一定是有更容易的办法“投资”？
“难在被怀疑被耻笑时候的坚持、自信与淡定”----价值投资投的是你自己懂的
企业，如果你真懂的话，又怎么会不坚持呢？
如果有不自信的感觉，那就说明你还没搞懂你投的企业或还不是价值投资者。
价值投资是你自己的事情，别人怎么看与你何干？
“难在逆势而为的理性、清醒与忍耐”---“势”实际上就是别人现在怎么看的意思。
当一个人在投资上还在想着是“逆势”
还是“顺势”时，就没办法专注在自己的标的上。
价值投资是你自己的事情，别人怎么看与你何干？
“难在自省与分清对错”----难道非价值投资做到这点更容易？
价值投资里最重要的一点就是“理性”，能够理性地看待面临的一切就更有机会分
清对错。
“难在目光长远而不急功近利”---这是在说谁呢？
--------------------------------------------------------------------
其实我倒是觉得最危险的是口里喊着价值投资，但实际上却老是在东张西望的
“投资人”。
我觉得文章作者一定是个读过不少价值投资书的人，价值投资的概念已经有了，
但还没能融到骨子里。时间会帮忙的。（2011-09-04）
--------------------------------------------------------------------

73
博文：价值投资到底难在哪里？（2011-05-08）
段永平：这是篇写得不错的东西，我只是调侃一下而已
 。我经常听到人们说
价值投资难，但老也搞不清到底难在哪里
 。
我倒是觉得“看图看线”其实真的有点难，就像在赌场里看图看线一样。
1.难在被怀疑被耻笑时候的坚持、自信与淡定？
不是很明白为什么“被人怀疑和耻笑”与“坚持、自信与淡定”有何关系。
“坚持、自信与淡定”应该来自于你对公司的了解和理解，而不是来自于性格。
当一个人觉得“被人怀疑和耻笑”会影响到自己的时候，那说明他（她）还不是
个彻底的价值投资者，
因为他（她）还会被价值以外的东西影响。
其他几点类似
 。
从逻辑上讲，说价值投资难的意思似乎是还有别的办法更容易。
其实从亏钱的角度讲，价值投资确实有点难，别的亏钱的办法倒是容易得多
 。
记得以前有记者问为什么当年我那么有勇气买网易，我说 10 块钱的东西有人一
块钱哭着喊着要卖给你，
你要勇气干什么？
这句话放在这里也适用：10 块钱的东西有人非要一块钱卖给你，你为什么会觉
得难呢？为什么呢？
不过，当你也不知道你要买的东西到底是什么的时候，那可确实有点难了，那种
时候就会东张西望地看别人的反应。
话说回来，价值投资确实有点难，不然满大街都是巴菲特岂不是有点乱？
长期来讲真正的价值投资确实有点难，是很难亏钱的难。（2011-05-08）
----------------------------------------------------------------
网友：此贴是否过于严苛了？连您自己都说过: simple but not easy
段永平：我的意思是其实没有更容易的方式去投资。尤其是初学者，老是想找捷
径，次帖的意思就是没有捷径，就是没有更容易的办法的意思。(2011-09-06 )
问答

74
一 、投资很简单但绝不容易
01. 网友：老段，问个问题，最近我再次翻看《富爸爸穷爸爸》系列图书，发现
你走过的路和书上讲的如出一辙，是不是你当时也是看过这系列书，然后一步一
步现实的？最初成为一个投资大师的？
段永平：我没看过系列，只翻了一下第一本，大概意思明白。就投资而言，到现
在为止我还是个初学者。
投资有点像围棋，从 20 几级到超一流 9 段的所有人都叫会下棋，可差别太大了。
如果说巴菲特算是顶尖超一流 9 段的话，我大概也就刚好一段（因为姓段
 ）。
（2010-07-07）
网友：段大哥说得太对了，投资就跟一围棋一样从 20 几级到超一流 9 段的所有
人都叫会下棋，可差别太大了。段大哥会投资，我也会投资。的确不是一回事呀。
02.网友：到了您目前的投资境界与阶段，您是否还存在着理念上的某些困惑或
问题？您是否有会和巴菲特吃第三顿单独的午餐呢？
段永平：投资理念的东西非常简单，明白后就从来不曾动摇过。但具体怎么理解
未来现金流折现还是不断有体会的。我开始投资到现在已经有 8-9 年了，大概理
解水平可能相对于巴菲特开始投资 20 年时的水平（巴菲特 11 岁开始投资的）。
巴菲特的午餐拍卖每年我都会去捧场，因为每年那个基金会的人都会提醒我（我
和他们挺熟的，还去那儿做过义工呢），这也是做好事嘛。说不定哪天不小心拍
上了也是有可能的。（2010-05-23）
1）简单指的是“原则”很简单
网友：看到别人对自己懂的领域发表不一定正确的看法时，才对“不懂不做”有
了鲜活的理解（才觉得“不懂不做”多么重要，有种醍醐灌顶的感觉）。反观自
己现在可能也正在犯和别人一样的错误。越发觉得投资不简单了。
段永平：投资很简单但绝不容易。简单指的是原则-就是不懂不做，不容易指的
是理解搞懂生意不容易。（2013-03-26）
网友：巴菲特把投资说得很简单，而芒格却说投资需要很多知识，把投资说得很
深奥。听他说看的书有一吨重。段大哥您怎么样认为呢？
段永平：他们说的都很对，角度不同。我有时也这么说：投资很简单，不懂不做。
但要能搞懂企业就算看一吨的书也不一定行。投资简单但不容易！（2010-05-04）
2）简单指的是“理念”很简单
段永平：我理解的投资归纳起来就是：买股票就是买公司，买公司就是买公司的
未来现金流折现，句号！(2012-06-24 )
01.引用:资本人物——段永平（2007-12-03）

75
旁白：段永平在去美国之前从来没有投资过股票，而之后却成为高手，他是如何
理解巴菲特的投资真经的呢？
段永平： 沃伦巴菲特说，你买一只股票的时候，其实就是相当于你在买这个企
业或者买它企业的一部分。那么这个企业所谓的价值其实就是它折现的这个价
值，就是你把整个企业它的这个整个生命算下来他们总共能够值多少钱，你把它
折现到今天，考虑到利息、复利，如果你现在买的价格是低过它的价值的，你就
可以买，其实这个其实挺简单的，但是你要去找到它的价值是一件非常困难的事
情，所以简单的东西不等于容易，我一说简单很多人就会有一个误解，说你是说
他容易，我说我不，我告诉你这个东西非常难，但是它很简单，就这么一点点事
情，你要搞懂他，大部分人在投资的时候呢，并不试图去了解企业，来看图看线
对吧？容易受价格的影响，我觉得在这个地方，巴菲特给我的启示是非常大的，
早期我也是一样，因为人都是凡人，那这个很容易受到这个外在的东西影响， 那
么看了他东西以后觉得有时候你就必须要坚持。（2007-12-03）
段永平：简单和容易完全不是一回事。比如一个好的 golf 运动员（其他的运动
大概也差不多）一天大概要练 8 到 10 个小时的球，常年如此，简单而枯燥但绝
对不容易。(2010-11-10)
二、 价值投资不容易在那？
1).投资理念很简单，知道道理和真懂（付诸实施）是有很大差别的
段永平：其实老巴这么多年讲来讲去就是那一句话，买股票就是买公司（2014-03-03）
段永平：我开始做投资时已经 40 岁了，而且经营企业很多年，所以瞬间就明白
了买股票就是买公司的道理。you must believe 指的就是这个道理。有趣的是，
我认识的人里面，我觉得骨子里绝对认同这一点的人我就见过两个--巴菲特和芒
格。其他所有人（包括我本人在内）或多或少都受市场影响。（2012-04-27）
段永平: “买股票就是买公司”这句话会说的人非常多，但我几乎没见过真的
骨子里真的理解并相信这句话的--我知道的人里面大概不超过 5 个（包括巴菲
特和芒格在内）--当然，这是因为我知道的人很少的缘故。（2013-04-11）
01.网友：学习老巴好榜样：学从知道不能学开始。所谓的学老巴在这里指学习
老巴现在的操作方式，即以合理的价格买入优秀公司的方法……
段永平：我不知道大家对“学习巴菲特”的定义是什么？
个人认为，所谓学老巴实际上就是一件事：买股票就是买公司（做对的事情）。
我发现，我认识的绝大多数人，不管他们这么说，骨子里都是拒绝“买股票就是
买公司”的，理由是：那是巴菲特干的事，我们学不会。
至于怎么才能找到好公司，这本身和巴菲特关系就不大，因为每个人的能力圈不
一样，受过的训练也不同（好的职业运动员没 10 年 8 年的训练是不可能的，好
的投资人也一样！）每个人对自己能力圈的界限的认识也不同。如何“把事情做
对”是需要很多年的训练（理解）的。（2012-05-03）

76
段永平：其实，我从来没有系统地看过巴菲特的东西。我非常认同买股票就是买
公司这个逻辑。对我来说，这个逻辑其实不是来自老巴，而是来自我自己的内心，
只是后来发现老巴也是如此，而且干得很不错，从而坚定了自己的信心而已。所
以，我更认为我喜欢老巴，是因为老巴是我的“同道中人”。
老巴股东信里讲的东西无非就两个:一个是“做对的事情”，就是去找好公司，
关注公司长远的未来；另一个是“如何把事情做对”，就是如何找到好公司，
如何看到公司的未来。
第一个问题其实就一句话，非常典型的“大道至简”，但非常难，绝大多数人
在这点上过不去，所以才会过于关注市场。
第二个问题，是每个人的能力圈问题，做投资，每个人都该找自己能搞懂的好企
业。老巴懂的我经常不懂，我懂的老巴也可能不懂。（《穿过迷雾》序 2016 年 8
月 30 日）
02. 网友：其实我觉得作为价值投资者，对于段总说的这些道理应该早就是很清
楚的，但真正做得好的却极少，正所谓知易行难，我想问问段总如何能做到知行
合一，有具体的可操作的方式没有？另外，我个人感觉，炒股如做人，做人不好，
投资也一定成不了大气候，段总以为如何？
段永平：知道和从骨子里相信是完全不同的两回事。
段永平：知道道理和真正懂（付诸实施）是有很大差别的。投资的目的到不一定
是为了成大气候，至少这是个很好玩的事情。炒股如做人这话也许有道理，我要
想想。（2010-03-28）
03.网友：大家讨论价值投资都太强调＂知＂，其实＂行＂才更难做到，更别说＂
知行合一＂了。
段永平：不知知不易，恐将行更难。（2012-04-07）
网友：谈一下自己肤浅的认识：总说价值投资是知易行难，其实是知难行易。知
难是知道价值投资的边界，行易是投资者具有了将自己限定在能力圈里的能力。
当然实际上，对具体投资标的的深入了解、掌握的程度决定了投资决心的大小。
有时看似轻松的投资过程（比如巴爷对美银，段总对苹果、巨人），其实都是投
资者多年努力付出的观察研究，知识储备，从业经历所得出的必然结果。
段永平：知难行易的说法也很有道理。（2011-09-06）
段永平：知难行易和知易行难其实不矛盾，一个说的是要做对的事情，一个说的
是把事情做对。（2016-07-14）
04.网友：关于投资，巴菲特该说的都用大白话说了，我一开始看他的东西的时
候，看的很高兴，以为看懂了，其实那只不过明白他在说什么而已，不是真正的
“理解”，中间的那道槛，不用真金白银交点学费是很难跨过去的，他的东西实

77
际上是很难“理解”的，也就是难以内化成自己的东西，
只能是自己犯了一次错，然后想起，啊，原来巴老不是早就说过这事不能干的吗，
骂一下自己，然后不再犯同样的过错，这已经是最好的结果了，有实际的企业经
营经验的人应该更容易理解点,不过我也见过企业经营很成功的人在股市里完全
是把股票当筹码在赌博，就象我见过买几块钱东西都要讨价还价的人买起股票来
完全不把钱当钱，
买股票就是买企业的一部分，
不懂的东西不要做，不要做超出自己能力范围的事，
只在相对于内在价值大幅打折的时候才买进，
投资要有耐心有纪律，
听起来多简单啊，小学生都知道是什么意思，但做起来多难啊，dimple but not
easy，呵呵。
段永平：呵呵，你已经看得很懂了
笔误纠正一下：simple but not easy！
小典故：这句话有可能是巴菲特跟我学的，第一次和他吃饭的时候我说了一次，
然后他微笑着重复了一次。以前我没见他这么说过，那以后我见他说过两次，其
中一次是在 CCTV 采访中说的。
不管谁说的，听懂了就是很大的进步。（2010-03-09）
05.网友：“你如果不想拥有一家公司十年，你甚至不要拥有一分钟。”老巴有
些话越想越不简单。
段永平：应该是越想越简单但确实不容易！（2013-09-03）
2).看懂公司很难（把事情做对）
段永平：理解价值投资不等于就能在股市上赚到钱，就像知道要“做对的事情”
的人不一定具备“把事情做对”的能力一样。
“把事情做对”需要有很多年的辛苦积累，不是看一两本书或者上几个“高手”
的博客就能学会的。（2012-04-26）
01. 网友：作为一个普通投资者，要真搞懂一个公司，其实难度真的很大，需要
知识，经验，能力，心态，总之需要的东西很多，尤其是要确定好自己的能力圈，
我现在觉得能搞懂一个比较简单行业的好公司就算实现自己的价值了。一点也不
敢乱来！想来想去，能力圈这个东西真不简单！
段永平：如果简单的话，那各种巴菲特早就满地爬了。（2012-04-26）

78
网友：作为投资者，花费了非常多的时间去看一个行业，但最后可能也只能成为
半个内行。对企业可能也不是真“懂”，这个情况下是不是就应该反省并做一些
放弃，还是有一些方法可以优化？
段永平：个人认为，看懂一家公司不会比读一个本科更容易。（2019-03-13）
02. 网友：芒格说四十岁以下的没有价值投资人，优秀的判断力需要一生培养，
开会的时候帮忙留意一下是不是真的？
段永平：反正到 Omaha 的人当中，40 岁以下的确实很少。不过，我还没有理解
这句话是什么意思。（2010-05-04）
网友： “四十岁以下没有价值投资者”是巴菲特说的吗？我感觉不明白。
段永平：有人说是芒格说的。没有的意思大概是比较罕见的意思吧。（2010-09-06）
网友：我们这些人不都是在做价值投资吗，是不是到 40 以后才能对价值投资理
解深刻？
段永平：他的意思是 40 岁以前很少有人能理解深刻，但没有说 40 岁以后就一定
能理解深刻。（2010-09-03）
段永平：芒格讲没见过 40 岁以下的价值投资者的意思大概不是人到 40 岁就自动
可以成为价值投资者的吧？或许只有从年轻时就开始学价值投资的那些人，积累
很多年以后才有机会成为价值投资者。（2012-05-10）
段永平：要看懂一门生意确实非常艰难，需要长时间的专注。当然未必一定需要
到 40 岁。我认识的一个投资“前辈”（年龄其实比我小 7-8 岁）30 出头时投资
就很成功了。这位“前辈”15 岁从中国台湾来美国读中学，然后上大学，然后
研究生，然后去了美林，3 年后离开美林去了家房地产公司。在房地产公司期间
发现一家上市的房地产公司生意很好但股价很便宜。于是他就开始慢慢买，同时
密切跟踪这家公司，在 3 年的时间里利用每个周末开车几乎跑遍了这家房地产公
司的所有已建和在建工程，最后陆陆续续买了 100 多万股（在一块钱上下）。后
来这家公司最多时一年赚 20 多块，109 块时被私有化的。如果能够像他那么专
注于一家公司的生意，任何人都有可能成功的。
有时候人们会以为做过生意的人会很容易看懂别的生意，个人认为这可能是个误
解。就我自己而言，要判断出一个好的生意模式是要花很多年的，而且经常是
很多年以后依然是雾里看花（比如 google）。但是，真正懂企业的人的最大优
势实际上应该在对不好的生意模式的判断相对快一些，所以犯错的机会小一些。
（2012-05-21）
03.网友：老大，你在资本人物中曾经说过你投资是非常的集中。这样是否不符
合风控要求，因为你认为你懂了的生意，但也未必看到了所有风险，况且企业是
发展变化的！我想法是相对集中，关注弄懂 10 个左右，持有 3-5 个，并不断换
到性价比更低的组合，你觉得如何？换到性价比更好的组合。

79
段永平：呵呵，其实我也同意你的做法。我的问题是，有时觉得了解一只股票都
非常难，十只几乎是“mission impossible".（2010-03-25）
04.网友：现在的感觉就是越学习越胆小，反而越不感出手，感觉真正理解一个
行业和一个企业真的很难。
段永平：能够胆小就是进步。理解和搞懂一个企业确实是很难的。我做企业这么
多年，开始投资以来觉得自己大致搞得蛮懂的企业不超过 10 家（排除的不算），
下重手的不超过 5 家，大概平均两年一家而已。（2012-06-26）
05.网友：《奥马哈之雾》这七层塔都建立在识别企业(生意)能力的基石上, 没
有这个基石(识别能力), 七层塔都是空的. 却偏偏没有如何识别一个好生意和
一个好公司.
段永平：要学会什么是好生意，最好的办法就是去做个生意，别的办法都要比
这个慢而且不扎实。（2012-05-11）
网友：黄峥的投资理念 1。像创业一样投资 （Invest like an entrepreneur）
投资是买公司的长期的份额。像创业一样，在找到好的生意模式的同时，你需要
找到好的企业家/CEO 作为合伙人。你需要长期愿意……
段永平：最早黄峥还在 Google 时是有过打算想和我一起做投资的想法的。但后
来他总是觉得自己没有经营过企业，老是觉得自己在某个地方差点啥，最后就
坚决滴回去了。当时给了我一个无懈可击的理由：美国的中餐不好吃。我当时觉
得作为独子的他内心真实的理由可能是因为他其实就是个孝子，不想离爸爸妈妈
太远而已。（2018-09-15）
网友 S：我不赞同，老巴也没有自己创立过做实业的公司，限定自己投资的范围，
用常识来判断，用思考来定义就可以了。
段永平：你不认为那是最好的办法的意思是什么？难道还有更好的办法？
（2012-05-11）
网友 X：有，跟着有实业和投资经验的走。
段永平： 哦，我也喜欢看老虎打球。（2012-05-11）
网友：今年以来高球技术进步得快还是慢?呵呵!
段永平：好像有一点点进步。总是很庆幸自己不是靠打高尔夫谋生的
 。
（2011-05-28）
06. 网友：价值投资本身就没有什么好学的，重在悟。有些东西是学不会的！
段永平：“价值投资”的原则没什么好学的这句话我同意。说来说去就一句话：
买股票就是买公司，买公司就是买其未来（净）现金流（折现）。不过，理解

80
公司长期的发展确实不是一件容易的事情。所以大部分人最后在股市上赚不到
钱是非常合理的。（2014-08-18）
网友 R：不防看看佛教的书，或许对"悟"有不一样的诠释。可能对投资有帮助。
段永平：就投资而言，我觉得不需要。不懂企业的人其实看什么都没用，包括这
个博客。
网友 D：那什么叫自己懂企业了？真正的懂。
段永平：其实没人懂所有的企业，所以没有懂企业的说法，但可以有懂某个或某
几个企业的说法。不懂企业的人是很难懂企业的，不懂这句话的人也很难懂这句
话。但要懂这句话可能需要很多年的理解，而且很多年也未必就一定懂。不过，
如果把企业看成一个在出租的房子或商铺也许能对理解有点帮助？
（2012-06-23)
网友：我的理解就是：价值投资需要非常扎实的功底，对企业透彻了解的功底。
段永平：其实任何东西要做好了都需要有扎实的功底哈。所谓的“价值投资”就
是买企业未来利润的意思，不懂企业就根本没办法做到这点。( 2013-06-01)
07. 网友：对我来说，价值投资难在 3 方面：
第一个是标的的选择。如何从众多的企业中找到适合投资的企业，很难。
第二个是理解企业。价值投资强调只投资自己懂的企业，要懂一个企业，尤其是
要预测到这个企业未来 5 到 10 年的发展，很难。
第三个是安全边际的确定。市场绝大部分时候是有效的，价格跌到了价值以下，
这本身就不常见，而且要跌到多少才算安全呢？这个似乎没有公式。这里面有两
个难点，一个是耐心等待机会出现，一个是看准之后下决心，都不容易。
段总觉得不难，是可以理解的，因为上面这些问题，可能对于段总来说都不是问
题，但对于像我这样的门外汉，却还有很长的路要走。
段永平：我真的说过不难吗？我说的意思是其实没有更容易的办法。（2011-09-06）
08. 网友：看段大哥博客已久，总结说几点。 1、买股票就是买公司。2、公司
最重要的是商业模式，并且自己能够看懂这种商业模式的护城河和接下来几年带
来的现金流。3、不懂不做。
看似简单的几条，但是一般人几乎做不到，难，甚难。
段永平：总结的很好。（2013-02-23）
09.网友：段总会经常逛逛雪球吗？感觉雪球有不少优秀的价值投资者，他们对
自己感兴趣的投资标的的研究和理解还是很深刻的。

81
段永平：有时候会看看，还是觉得扔雪球的人比较多，滚雪球的人极少，但确实
能见到一些扔雪球的高手。
网友 G：我想知道怎么区分人家是在滚雪球还是扔雪球呢？
段永平：一般而言，手里抓着很多球的大概都是扔雪球的。具体表现就是那些什
么公司都懂的大概多属于这类。（2013-07-30）
三 、知道“投资简单但绝不容易”该怎么办？
1.给 85%投资者的建议
01. 网友：跟您学习了几年投资方面的知识，是有越来越简单的感觉，就像 1+1=2
那样确定无疑。但是在实战成绩上，自己又平庸无奇。您认为“懂投资”需要多
长的时间才必然见到“好成绩”？
段永平：对 85%以上的人而言，懂了简单而不容易的道理后，最好的实战业绩就
是远离股市。似乎你好像没真懂吧？（2013-09-09）
02. 网友 J：不断悟就能（不是说一定）到达吗？如果说投资是攀高峰（可能是
没有顶的山峰），会不会有可能提高到一定程度就上不去了，也就是说其实也有
机会是悟不会的？我觉得投资难的不是理念和智慧而是价值判断，很少有人能判
断价值，简单但不容易的不容易在这里，虽然看起来不容易在前者。
段永平：个人认为悟明白了的人就可以，比如我有一个朋友，他非常明白地坚决
不碰股票，只把钱投在自己懂的生意里，回报肯定比股市上 85%以上的人好。
（2012-05-01）
段永平：有些不碰股票的人，也可以是最好的价值投资者，因为他们懂价值投资
最精髓的东西-不懂不碰，而且长期而言，他们的投资回报比股市上 85%的人都
好，因为他们没在股票上赔钱。
03.网友：有个疑问，巴老和大道都说过适合做投资的人是很少的，如果没记错
大致是百里挑一的意思？绝大部分人适合做指数基金。我的感觉也是如此。投资
是一条很长的路，在做对的事情和把事情做对的路途上，不会知道是不是能到还
是到达不了的绝大部分，正如大道说过价值投资其实是学不会的，但有悟性的人
可以提高而已。“可以提高的”这部分人群比例是多少呢？这个可能没人知道，
只是问问，是不是也很低？
段永平：可以提高的比例就是适合的比例。不适合的大概很难提高。从留言版的
情况有时也能看出来，不明白的怎么说都是不明白的，回头还要怪老巴，呵呵。
（2011-10-25）

82
段永平：我说的“任何人都可以从事投资”的意思是我认为并没有一个“只有
‘某种人’才可以投资”的定义。但适合投资的人的比例应该是很小的。可能是
因为投资的原则太简单，而简单的东西往往是最难的吧。
顺便说一句什么是“简单”的“投资”原则：当你在买一只股票时，你就是在买
这家公司！简单吗？难吗？ (2010-02-07）
段永平：能说的都说了，可＂初学者＂就是视而不见我有啥办法？能上道的早晚
会的，但和我没关系。不过，没人可以改变股市上 85%以上的人会亏钱的现象。
如果非要我指点一下的话，那就是最好远离股市，至少不亏钱，这句话可以帮
到股市上 85-90%的人。不过，我知道其实不会有人听这句话的。（2012-09-20）
04.网友：因此，正如段永平先生所说“事实上，我发现只有很少人会去真正认
真地学（巴菲特）”，真正开始学的人就不多，加上估计企业的价值很需要一些
无法量化的功夫，所以又有很多人学着学着跑了。这个领域的人其实并不多。
bargain 总是会出现，因为没有人可以用巴菲特的方法和洞察力分析整个市场的
所有企业。
段永平：呵呵，我个人的理解是，如果有个公式可以赚大钱的话，那所有人都会
用这个公式，然后赚大钱的就是卖公式的人。其实现实中就有很多人是靠教人看
图看线赚钱的，但他们不靠看图看线投资赚钱。赌场里也有很多看图看线的人，
他们好惨啊。价值投资不是个公式。以我个人的经历而言，对价值投资的理解真
的需要很多年，同时还真是需要有点悟性才行。（2010-03-05）
05. 网友：有个问题在我心中萦绕了很久。在这里我想让段大哥您帮我解答一下。
为什么巴菲特的儿子和芒格的儿子都不懂价值投资，或者说投资不怎么厉害。难
道价值投资真的是教不会的吗？如果真的这么难道，那像我们这样的小辈没什么
人教，那不是更加学不会了。
段永平：价值投资教不会的原因是因为大多数人在大多数情况下是封闭且没有
逻辑的，如果不肯学的人又如何能学会呢？
口口声声说价值投资的人有很多其实骨子里并不是真的理解价值投资，一到关
键时刻就不行了。学价值投资不会比学钢琴容易，不是看几本书，来这个博客
晃一下就能学会了。
想象一下，当一个弹钢琴的人到可以靠弹钢琴赚钱的时候，要花多少工夫？要
靠投资赚钱所花的工夫不应该少过弹钢琴吧？（2011-05-19）
段永平：其实是大多数人拒绝学。如果大多数人真知道的话，他们就应该远离
市场。对 85%以上的人而言，学习巴菲特最好的办法其实就是远离股市。问题是
没人知道是哪 85%。（2012-05-04）
2.给另外 15%投资者的建议

83
01. 网友：价值投资真的难啊，买股票就是买公司，问题是怎样确定这家企业的
竞争优势，而且更重要的是确定这种优势的持续性。
段永平：如果你觉得价值投资难的话，意思大概就是你有更容易的赚钱办法？
逻辑上（统计上）来讲，价值投资是最容易赚钱的办法，因为别的办法只会更
难。（2011-05-12）
02.网友 y：一个投资者的心路历程——学习老巴好榜样。
1.焦躁的过山车，那两三年，自己很努力，尝试不同的方法，但还是注定失败。
一是最终沉迷于市场，二是努力方向错误。还是盯着市场，研究“势”，为投机
找借口。三是学习方向错误。那时也很谦虚的到处学习，身边有人吹得很神，为
自己还是重点大学金融研究生不如他们而惭愧…… ，那两三年：悲催的大牛市
与大熊市，这过山车摇得自己差点没命。
2、迷惘的再摔跤……最后，还是迷茫地再摔跤再坐过山车……
学习方面，由于持股少了，更多时间空出来看别的东西。系统地看了巴菲特，特
别是段永平、对价值投资的概念有点登堂入室的理解。
3.近两年：开始做对的事情，但还没把事情做对。
段永平：呵呵，说几点：
1.说明学校里是很难学到投资的，哪怕是金融专业的研究生也可以是七窍只通了
六窍。（备注：就是一窍不通的意思）
2.说明在吃了很多亏后，不断悟的人最后会悟到“道”的。
3.上道了不等于到了目的地，知道对的事情离能把事情做对可能还有相当长的时
间。好消息是，只要上道了，快点慢点其实没啥关系，早晚你都会到罗马的，if
you really believe that. （2012-05-01）
网友 y：非常感谢大道的分享，我的理解，这是个知行合一的过程：知道、悟道、
信道、行道（即做到）。很高兴自己正在践行中。
段永平：巴菲特自己说，在遇到格雷汉姆之前，他也和很多人一样，关注的是
价钱、成交量等等。当我告诉他我从他那里学到的最重要的东西是“买股票就
是买公司”时，他非常兴奋地说这正是我从我老师那学到的东西（“That's
exact what I learnt from Graham.”)
 。
网友 l：觉得自己已经走在对的路上了，继续跟大道学怎么把事情做对。
段永平：怎么把事情做对大概必须要靠自己了。时间会帮你的。

84
网友 y：那买公司就是买未来现金流折现是您补充说明的吗？
段永平：老巴应该也说过类似的话。买公司如果不是买未来现金流的话，那买的
是什么呢？假设如果你买的不是上市公司的话就容易理解了。（2012-05-01）
03. 网友：您觉得价值投资对于一个普通的散户（个人投资者）最难的地方在哪？
是理念？信仰？坚韧？人性？耐心？学习？抑或是什么？
段永平：呵呵，看他缺什么。我可是见过很懂巴菲特的散户的，不过后来都变
大户了。
 （2010-03-28）
04. 网友：像我这种情况，愿意将未来几个月以至几年时间花在这个上面，但我
怎样利用我这些时间才更有效、有所进步呢？比如这些时间用来读更多书哪些
书，这方面段老师能否给一些指导建议？
段永平：对了，关于怎么投资的书，我觉得最重要的书是巴菲特写给股东的信，
其次是巴菲特平时的言论。如果你真看懂了，你就可以开始了。如果谁觉得巴菲
特已经过时，谁在投资时就该小心了，不然过时的很快就会是自己。该讲的老巴
都讲了，别人谁讲的都不重要，能不能理解完全看自己的悟性和造化。
（2010-02-09）
05. 网友：作为一个普通人，我们如何可以拥有这种洞察力？有哪些途径呢？
段永平：看且只看老巴的东西，先看 10 年再说。 （2017-04-19）
段永平：大概是因为股东大会在即，最近听了很多巴菲特的讲话，每次听都觉得
很有收获。我把能在网上找到的老巴的讲话都下载了，大部分是买的。youtube
上有很多，是免费的，但看起来稍微有点不方便。主要内容：在几个大学的讲话，
和 charlie rose 的对话以及电视采访等。如果能听懂的话，建议听听，感觉比
看给股东的信更直接和有趣。我也经常有很多地方听不懂，但反复听后发现大部
分都能听懂，不知道是不是听力有点进步。
直接听的好处是：听到的东西是原汁原味的，对真正理解可能有帮助。
（2012-04-30）
06.引用:CCTV《对话》：巴菲特和芒格 (2010-10-18)
段永平：本人觉得这节目做得很不错了，值得关注巴菲特的人反复看。
如果这个节目能做成《对话》特别版，分个上下集，让老巴和芒格多讲点当然会
更好，但我觉得最重要的东西都在里面了。
还是那句老话，对看得懂的人来讲，这些也就够了。对看不懂的人，再多其实帮
助也不大
 。(2010-10-18)

85
07. 引用：芒格主义
(47)”We get these questions a lot from the enterprising young. It’s a
very intelligent question: You look at some old
guy who’s rich and you ask, ‘How can I become like you, except faster?”
47，我们经常从那些上进的孩子们那儿听到这些问题。这是个很“聪明”的问题，
你对着一个有钱老头问：“我怎么才能成为你呢？怎么才能迅速地成为你呢？”
段永平：“except faster”就是如果不能更快的话。我觉得怎么才能迅速地成
为你呢？翻得很好哈。
我也经常碰到类似的问题，而且潜台词往往是我比你还聪明，所以我应该可以更
快，只要告诉我秘诀就行了。
其实秘诀很简单，把巴菲特说过的所有东西都看 20 遍（如果一遍看不懂的话），
再悟 20 年，就知道自己有没有可能做好了，已经懂的例外。（2012-06-26）
08.网友：我想向大道请教的是：价值投資者除了看大道您的观点，还有老巴的
股东信之外，还有必要学习什么东西吗？如果有必要，大概方向是怎样的；如果
没必要，是不是剩下的就是领悟和实操了？
段永平：我主要讲投资是什么（什么是对的事情），很少讲怎么投资（如何把事
情做对）。老巴得股东信应该两者都有了。在如何把事情做对上，也许有很多书
可以看，但最重要是能够看懂企业，看懂商业模式。（2019-04-10）
多关注长期
01. 网友：我想问整天看你的回答问题和巴菲特的视频能学好投资吗？或者你认
为一个普通员工怎样可以学会投资？
段永平：光整天看也许是不够的，要想要实践。如果你一直在悟的话，早晚会明
白的。投资开始的越早越好，不要想着马上赚大钱，一定要记得老巴那句话：“慢
慢地变富”。
据说在 2000 年的一个早上，亚马逊创始人杰夫贝索斯给巴菲特打电话，问巴菲
特：“你的投资体系这么简单，为什么你是全世界第二富有的人，别人不做和你
一样的事情？”巴菲特回答说：“因为没人愿意慢慢的变富。”贝索斯突然明白，
关注长期的人，比关注短期的人有巨大的竞争优势，因此更加坚定了关注长期，
忽视短期的想法。（2019-03-19）
网友：为什么大多数人学不了巴菲特？是不是与好汉不吃眼前亏有关？
段永平：这个说法有道理。换句话说可能就是短视了。（2010-11-24）

86
网友：我也总是隔三差五的忍不住看看 OPTIONS 的情况, 虽然知道做 OPTIONS
大体来讲是背离老巴的教诲, 但总有那种冲动去做, 钱少的时候, 特别想快点
致富, 心态有问题啊.. 呵呵.几个月前终于忍不住,买了 2012 年 1 月到期的 WFC
在 40 块钱执行的 CALL OPTION, 不知道会出现什么结果……
段永平：呵呵，曾经有人（不止一次）对我说过：价值投资看起来有道理，但我
需要赚些快钱，好像巴菲特和本人都不喜欢快钱一样。（2010-08-12）
02.引用： 2007 年《南方人物周刊》采访手记
问：在别人眼中，你算是年少得志，无论做企业、还是做投资都很成功。你认为
自己究竟强在哪里？
段永平：我是个很普通的人，做的事是每个人都能做得到，只是我和他们的心态
不同，譬如想快速致富。他们常常会跟我说，阿段你说得很有道理，但是我要尽
快赚钱。我说，你看，我比你有经验有能力，我都只能尚且如此，凭什么你就
能快点？
03.网友：大道，多数人不愿意慢慢变富为何故？
段永平：其实我也不愿意慢慢的变富，我只是不知道怎么才能快速变富而已。
（2019-06-03）
04. 网友：至于 yahoo，他自己财报里也都写了，机构这些人也不傻，咱能想到
的人家也能想到。 也就这样了。
段永平：呵呵，你要这么看机构的人的话你就应该再多看看巴菲特的东西以争取
更大的进步了
 。大多机构是很难做真正的价值投资者的，因为他们的考核体
系是用一年来计算的。机构这些人的问题不是傻而是都太聪明了（好像是芒格讲
的），他们是聪明的旅鼠（巴菲特语）。
这里没有丝毫挤对机构人的意思。事实上我认识非常多机构的人，里面很多人都
很好很聪明。
你想想看，有多少比例的对冲基金可以有 10 年以上的寿命？你再看看去年都是
谁在最便宜的时候狂卖来着？
我说的这些不是对 Yahoo 而言的（个股的看法可能会有很大差别，因为大家都在
某种程度上盲人摸象来着），希望对大家有帮助。（2010-03-20）
补充：对冲基金的平均寿命好像只有 7 年，千万别学他们的做法。（2010-03-27）
段永平：我个人认为大多数基金都很难真正做到价值投资，主要是因为基金的结
构造成的。由于基金往往是用年来衡量考核，投资人也往往是根据其上一年的业
绩来决定是否投进去。所以我们经常看到的现象是往往在最应该买股票的时候，
很多基金却会在市场上狂卖，因为股东们很恐慌，要赎回。而往往股价很高时却

87
有很多基金在狂买，因为这个时候往往有很多股东愿意投钱进来。基金大部分是
收年费的，有钱时总想干点啥，不然股东可能会有意见。
基金一般而言很难搞价值投资，因为一年（甚至一季度）一考核的机制是很难不
做短线的。（2010-06-21）
05. 博文：《巴菲特忠告：简单胜复杂》2010-03-24）
巴菲特在格雷厄姆的基础上形成了自己更简单的投资策略，只有一句话：“我们
的投资理念非常简单，真正伟大的投资理念常常用简单的一句话就能概括。我们
寻找的是一个具有持续竞争优势并且由一群既能干又全心全意为股东服务的人
来管理的企业。当发现具备这些特征的企业而且我们又能以合理的价格购买时，
我们几乎不可能出错。”
段永平：其实，他这一句概括的还是格雷厄姆的三点：好业务、好管理、好价格。
就是用相对于内在价值来说相当便宜的价格买入业务一流而且管理一流的优秀
上市公司的股票。
公司好坏，比较容易分析，好人往往是大家公认的，好公司也往往是大家公认的。
但你买入时支付的股价是便宜还是太贵，分析起来就难多了。
这么简单，为什么大部分人不做价值投资呢？
段永平：就像投资一样，一辈子悟不出来的多数都是由于自己拒绝去想长远的
东西，短期的诱惑实在是太多了。（2019-01-18）

88
第 4 节 什么人适合做股票投资？
段永平：哈，突然觉得用这种方式回复也好。
网友：段学长好！我是浙大电机系毕业的，现在在读工程科的 PhD。课余我看了
一些价值投资方面的书，Graham 的《The Intelligent Investor》和《Security
Analysis》之类的，也看了巴菲特的传记《Snow Ball》，对价值投资的兴趣越
来越浓，很想以此为终身事业，您觉得直接投身到投资领域好吗？还是应该先有
自己经营企业的经验才能真正理解企业？
段永平：老实讲，我不知道什么人适合做投资。但我知道统计上大概 80-90%进
入股市的人都是赔钱的。如果算上利息的话，赔钱的比例还要高些。许多人很想
做投资的原因可能是认为投资的钱比较好赚，或来的比较快。作为既有经营企业
又有投资经验的人来讲，我个人认为经营企业还是要比投资容易些。虽然这两者
其实没有什么本质差别，但经营企业总是会在自己熟悉的领域，犯错的机会小，
而投资却总是需要面临很多新的东西和不确定性，而且投资人会非常容易变成投
机者，从而去冒不该冒的风险，而投机者要转化为真正的投资者则可能要长得多
的时间。
投资和投机其实是很不同的游戏，但看起来又非常像。就像在澳门，开赌场的就
是投资者，而赌客就是投机者一样。赌场之所以总有源源不断的客源的原因，是
因为总有赌客能赢钱，而赢钱的总是比较大声些。作为娱乐，赌点小钱无可非议，
但赌身家就不对了。可我真是能见到好多在股场上赌身家的人啊。
以我个人的观点，其实什么人都可以做投资，只要你明白自己买的是什么，价值
在哪里。投机需要的技巧可能要高很多，这是我不太懂的领域，也不打算学了，
有空还是多陪陪家人或打几场高尔夫吧。
作为刚毕业的学生，马上投入投资领域也没啥不可，但对企业的理解自然会弱些。
但只要你热爱你干的事情，又知道自己的弱点，慢慢学习总是会明白的。
即使是号称很有企业经验的本人也是在经受很多挫折之后才觉得自己对投资的
理解比较好了。我问过巴菲特在投资中不可以做的事情是什么，他告诉我说：不
做空，不借钱，最重要的是不要做不懂的东西。这些年，我在投资里亏掉的美金
数以亿计，每一笔都是违背老巴教导的情况下亏的，而赚到的大钱也都是在自己
真正懂的地方赚的。作为刚出道的学生，书上的东西可能知道的很多，但融到骨
子里还需要吃很多亏后才行。所以，如果你马上投入投资行业，最重要的是要保
守啊，别因为一个错误就再也爬不起来了。这里唯一我可以保证的是，你肯定会
犯错误的。
无论如何，投资是个非常有趣的工作，如果你真准备好了，那就来吧。你真
的准备好了吗？（2010-02-04）

89
问答
01.引用：段永平做客新浪财经
问：我们看到很多在资本市场做得非常好的操盘手，他们有时也会做实业，但是
几乎都没有做成功。所以，很多人认为做资本赚钱太快，再去做实业的时候心态
会很浮躁，他们更愿意在办公室里搞资本运作，而不愿意查看生产线。
段永平：所谓资本市场赚钱不会比做企业更快，这是个很简单的统计，你不能
用某一个人在资本市场上赚到钱了去跟所有的实业平均比例来计算，这肯定是不
对的。就像你去赌场，虽然看见一些人眉飞色舞出来了，一辆大巴上坐 50 个人，
只有 1 个人赚钱，但是剩下的人都不吭声的，不吭声的只是赔钱，赚钱的人肯定
比亏的平均的钱多。股市不是赌场，不会像赌场亏那么多，去赌场肯定是要亏的，
不然就不会开赌场。我做投资和做实业不认为有什么本质的差别，本质是一样的。
(2006-07-07)
02.网友：近日看价值投资的书，有个问题搞不清楚。书中说到了几个指标，净
利润，现金流和自由现金流。想请教一下段大哥，哪个指标是我们应该重点关注
的?
段永平：如果你拥有一家公司的话，你就知道什么你应该重点关注了。如果你
没有拥有一家公司的感觉，怎么说也都是没用的。
网友：段大哥，对于我们大多数不曾拥有公司的投资者，是不是可以把公司理解
成一个家庭?
段永平：清官难断家务事。最简单的办法也许是把投资理解成租房的生意。不能
理解公司行为的人最好不要碰股票。股市上大多数人最后都亏钱是有道理的，
原因大概就是他们无法理解“拥有公司”到底是什么意思。这种理解好像是非
常难教会的。知道自己属于哪一类人比很多东西都重要。当你还需要问怎么理
解公司是什么的时候，最好别碰投资。（2011-05-24）
03.网友：请问在投资中，是心态重要，还是专业知识重要。我学历可不高，但
你说过任何人都可从事投资。
段永平：我怎么认为不重要。芒格认为理性最重要。我们认为平常心最重要。好
像这俩是一个东西。（2010-05-30）
段永平：投资不需要学历的，但需要明白内在的道理并坚信之，找到好公司后要
好好拿着，不要为短期的股价波动所影响。（2019-09-16）

90
04.网友：我是一名即将毕业大学生，很认同你的做事思路，看了巴老的《致股
东的信》也能理解，但就是不知怎开始价值投资，请段总指导。
段永平：呵呵，拿点闲钱下水吧，不然永远是看客。投资是个很好玩的游戏，但
不要太花精力。如果不小心赚到钱了，千万不要以为自己就可以靠此为生了。如
果仅仅把投资作为生活的一部分（可能是一小部分），他会给很多人带来乐趣的，
不然可能会有很多痛苦。（2010-04-06）
网友：我现在工作很闲不需要动脑，像我这种情况，愿意将未来几个月以至几年
时间花在这个上面，我该怎样学习进步呢？能否给一些指导建议？
段永平：呵呵，拿点准备亏掉的钱出来下手就知道了。看书学游泳是学不会的，
下水吧。不过别淹着了。（2010-02-09）
05.网友：最近我有一个疑惑，年轻、钱又不多的我们，也许不应该太早进入股
票投资这个领域，在“现实世界”中找 good deal 好像比股市里更容易，好多生
意的“市盈率”都极低，比如奶茶档、烤串儿摊、水果栏，都是零点几，只不过
要多花力气，其他很多稍微大点的生意回本期也就几年，这些生意能成的概率小
一些，但是勤奋可以提高概率，命运更多是掌握在自己手里。
不知道学长您是怎么看的？您自己也是实业致富的，您觉得资质普通的年轻人更
应该投资股票还是自己落手落脚做点儿生意呢？
段永平：感觉你好像终于开窍了？至少任督二窍通了一窍了，另外一窍主要靠自
己修行哈。投资投的就是未来现金流（净现金流折现），当然是哪里好资金就该
去哪里。所谓哪里好只和自己的能力圈有关，老虎伍兹打球一年赚一个亿美金不
是人人可以学的。（2013-04-03）
1.小投资者
01.网友：作为普通投资人，国内俗称散户，关于散户做价值投资想听听你有什
么好建议？
段永平：不知道有没有一个专门针对散户的价值投资法。反正我也很多东西不
懂，不懂就不碰。有很多人，一辈子都不懂，所以一辈子都不碰股票，他们也
是最好的价值投资者。（2010-06-02）
02.网友：基于散户，段总能有什么好建议么？
段永平：我没有任何针对“散户”的特别建议，投资都是一样的，但是如果你非
要定义自己是“散户”，其实最好还是不要碰的好，因为买股票就是买公司，
必须有“大户”心态（就是把整个公司买下来的假设），没有这种假设的“投
资”长期而言是危险的。（2010-06-02）
03.网友：作为一个小投资者，怎么样才是正确的心态呢？

91
段永平：投资心态和大小不应该有关系。如果你觉得自己是小投资者，那你很可
能会一直是小投资者的。（2015-04-26）
网友 s：如果你觉得自己是小投资者，那你很可能会一直是小投资者的。呵呵，
段总有时说话好笑又有哲理。
段永平：“小投资者”之所以很容易一直是“小投资者”的原因也许有很多，但
个人认为最重要的是他们可能会因为自己小而想赚快钱，大钱，从而铤而走险
而不追求真理。其实这个世界上没有投资人不想赚大钱，知道什么不可为比知
道可为什么要重要的多。（2015-04-28）
04.网友：假如您现在资金量很少，该如何投资呢？
段永平：如果不考虑手续费的话，投资什么和你有多少钱没关系。没关系！！！
不过和精力有关系，也就是说如果钱太多时可能没有足够多时间找到足够多好股
票。钱太少又没有足够开销去研究企业。很多人觉得没法学巴菲特是因为巴菲特
有太多的钱，可我基本肯定这么说的人是不懂巴菲特的。（2010-03-11）
网友：“钱太少又没有足够开销去研究企业。”对这句话有点好奇，您研究企业
的开销是说哪方面的呢？
段永平：比方说拜访公司，走访市场，了解产品（包括对手）等等。想长期拿得
住一只股票必须全面了解所持公司。（2010-03-13）
05.网友：段总,我认为巴菲特玩的根本就不是股票,跟普通的散户投资模式是有
区别的,他更注重的是企业更内层的东西,而散户们更关注的只是炒股价罢了。
段永平：巴菲特也是从散户开始的，我也是。他的东西不神秘，至少对我的帮助
很大。我就是看了巴菲特的东西后开始投资的。
网友 T：我总觉得没有大资本做不了价值投资,做散户更不容易了.只能做短的,
还不一定有收成!
段永平：有 100 块就行。巴菲特就是 100 块开始的。（2010-03-27）
网友 S：钱多钱少都不是问题，不坚持价值投资，是很难从股市中赚到钱的，在
股市中您只能赚你看得懂的钱，你看不懂的钱，即使你赚了也会赔出去，您还
没有读懂段总的话。
段永平：
 （2010-03-27）
网友 T：我认为有巴菲特那种耐心境界可能没几个人,大多都是发财心切的,这也
是投资的大忌,您说是不是!

92
段永平：恩，所以能发财的少。（2010-03-27）
网友 D：学生对您这句话的理解是：不在钱多少，重在自己有没有建立这个投资
观念，操作能力，投资习惯，学生我现在拿少部分钱来进行价值投资训练，小资
金若训练相对成功了，就能操作大的资金，因为投资道理是一样的，是吗？
段永平：是的（2010-03-27）
网友：巴菲特也是散户过来的，1950 年的时候只有 9800 美元,相当于现在……？
段永平：大概相当于现在 20-50 万美元。（2010-03-28）
段永平：大规模的资金都是从小规模发展过来的。（2017-04-28）
06.引用:复利的故事（2011-11-17）
段永平：老有人说巴菲特我们学不来，因为他有很多钱。看看老巴怎么说吧。
巴菲特讲述的 3 个神奇的滚雪球故事(来源： 第一财经日报)
第一个故事：从 3 万美元到 2 万亿美元
我根据并非完全可靠的消息来源得知，伊萨贝拉女王当初资助哥伦布环球探险航
行的投资资本大约是 3 万美元。大家普遍认为这笔投资至少来说是一项相当成功
的风险投资了。但我认为，如果不考虑发现地球的另一半所带来的心理上的满足
的话，我必须指出，尽管当时普遍盛行擅自占地者通过对不动产的占有达到一定
期限而获得所有权的权利，这项交易的回报也肯定没有投资 IBM 更加赚钱。非常
粗略地估算一下，如果当时把这 3 万美元投入年复合收益率为 4%的项目，那些
到 1962 年将会累计增值到 2 万亿美元(这 2 万亿是真金白银而不是政府统计的数
据)。那些为卖掉曼哈顿岛的印第安土著进行辩护的历史学家们或许也可以从类
似的计算中找到辩护的理由。这样的几何级财富增长过程表明，要想实现神话般
的财富增值，要么让自己活得很长，要么让自己的钱以很高的收益率复合增长。
关于如何让自己活得很长，我本人并没什么特别有益的经验可以提供给各位。
第二个故事：从 2 万美元到 1000 万亿美元
由于复利这件事情看起来十分无聊，这一次我将尝试转向艺术品世界，用小小的
一堂课来解释复利的神奇。法国国王弗朗西斯一世在 1540 年支付了 4000 埃居，
购买了达·芬奇画作《蒙娜丽莎》。只有万分之一的可能性，你们中少数人才不
会注意到埃居的价格波动，当时的 4000 埃居约合 20000 美元左右。
如果法兰西一世能脚踏实地做些实实在在的投资，他(和他的受托人)能够找到一
个每年税后复利收益率 6%的投资项目，那么到现在的 1963 年这笔投资将会累计
超值到 1000 万亿美元。这笔超级庞大的财产超过 1000 万亿美元，或者说超过现
在法国全国负债的 3000 倍以上，全部来自于每年 6%的复利增长。(译者注，用

93
本金 2 万美元乘以 1.06%的 423 次方)。我想这个故事可以终结我们家里关于购
买一幅油画严格来说是不是一笔投资的争论了。
第三个故事：从 24 美元到 420 亿美元
这是一个关于曼哈顿岛的印第安人把这座小岛卖给臭名昭著的挥霍浪费的荷属
美洲新尼德兰省总督彼得·米纽伊特(Peter Minuit)的传奇故事，印第安人在交
易中体现出来的精明将会永远铭刻在历史上。我了解到，印第安人从这笔交易中
净落到手的钱约合 24 美元。付出金钱的 Peter Minuit 得到了曼哈顿岛上 22.3
平方英里的所有土地，约合 621688320 平方英尺。按照可比土地销售的价格基础
进行估算，我们不难做出一个相当准确的估计，现在每平方英尺土地价格估计为
20 美元，因此可以合理推算整个曼哈顿岛的土地现在总价值为 12433766400 美
元，约 125 亿美元。对于那些投资新手来说，这个数据听起来会让人感觉米纽伊
特总督做的这笔交易赚大了。但是，印第安人只需要能够取得每年 6.5%的投资
收益率，就可以轻松笑到最后。按照 6.5%的年复利收益率，他们卖岛拿到的 24
美元经过 338 年到现在会累计增值到 42109362790(约 420 亿)美元，而且只要他
们努力争取每年多赚上半个百分点让年收益率达到 7%，338 年后的现在就能增值
到 2050 亿美元。
2.小额投资者的策略
01.网友：巴菲特的方法是很好，我觉得他比较适合大资金操作，如果是一般人
买个几万块钱的股票，应该很难等上几年时间，好像意义也不大。我想这就是大
部分人虽然认同巴菲特的方法，但是却做不到的原因。
段永平：其实巴菲特的东西更适合小投资者。你先看看再下结论。大概先看一年，
也许一天就够（2010-03-27）
02. 博文：《引用巴菲特：格雷厄姆的投资理念非常量化更适合小规模投资》
（2015-01-18）
巴菲特曾说过，他的投资理念 85%来自格雷厄姆，15%来自费雪。巴菲特被问及
现在是否如此，他表示：格雷厄姆的投资理念非常量化，教你如何寻找廉价股票，
依然适用于当前市场，但是它更适合小规模投资。随着巴菲特掌管资金的增加，
他越来越多地采用费雪的投资理念：寻找优质企业，而不是一味地追求廉价企业。
比如投资伯灵顿北圣达菲铁路(Burlington Northern Santa Fe Railroad)。
网友：段大哥：我感觉每个企业都不太靠铺，又好像谁都有可能胜出。所以我现
在基本上只找烟屁股头。这样好不好啊？
段永平：呵呵，价值投资的初级阶段都这样，老巴也有过。搞懂未来现金流（折
现）的概念后就可以进入高级阶段，但似懂非懂的则会退回到 0 级阶段
 。
（2011-03-22）

94
网友 D：请教段总，假如巴菲特一开始（小资金时）就买入优秀的企业而不是捡
了不少烟蒂，现在会更富有还是可能不如现在？段总是否可以分享一下您的看
法？
段永平：啥都有个过程，老巴也是慢慢进步的。
网友 J：不是太理解小资金为何更适合格雷厄姆的投资方式，自己觉得无论资金
太小，寻找优秀的企业是第一位的，其中的逻辑就是成长股是时间的好朋友，退
一步说，即使买贵了，将来总会回来的，而平庸的企业却不是时间的好朋友。望
段大哥能解惑。
段永平：我理解的大概意思是，小资金的人对企业的理解一般也容易弱些，不
容易看懂伟大、优秀、以及普通企业的区别，所以多数人都是容易从烟蒂开始
的。只有很少的人最后会真正悟到投资的道理，并同时具备看懂伟大企业的能
力。（2015-01-18）
网友：我也想问段大哥：资金不大时我们是捡烟头还是选择优秀的公司？我一直
对这个问题有点困惑。
段永平：对绝大多数人而言，其实资金大小一点关系都没有。(2013-12-28 )
是否需要投资小公司?
01.网友：对小资金而言。不知道段哥是否可以分享一下您的看法。
段永平：小资金的人如果懂投资的话是可以找到更好的机会的，老巴好像叫翻石
头，或者叫找石头下的金子。大资金这么做不合算而已。（2019-03-15）
02.网友：最近一直看关于巴菲特的东西，下面是一段巴菲特股东会的对话，我
有些不明白：
QUESTION – AREA 9: New York
问及巴菲特如果要获得一个 50%的回报该如何投资
巴菲特：如果管理的是一笔小资金，我行事会完全不同。
芒格：现在没道理再来想这个问题。
巴菲特上面说的“管理小资金，行事完全不同”具体指什么呢？
段永平：我猜他的意思是说，如果他没有这么多钱的话，他的回报比例会更高。
那样的话，他就可以关注更多小公司，从而找到回报比例更高的公司。现在他钱