03.网友：问个弱智问题：国内股票分红很多都是送股转股，感觉增加了股份数
量而没增加价值，而且要扣税，最终结果是亏的。国内股票基本没看到过回购的，
这是怎么回事您知道吗？
段永平：
 把送股转股称为分红确实有点弱智
 。A 股确实有点乱，但像茅台
这种大股东增持大致可以视为回购了，只是用了比较笨的办法而已，不明白为什

187
么这种情况不去回购，看起来比你那个问题还要弱智。不过，所有人都不做的事
情大概是有原因的，投资 A 股的人大概是需要搞清楚才行。（2013-04-23）
5.再融资与分红
01.网友：刚才看到一篇报道，国内的几乎所有的上市银行都是一边分红一边发
新股，如果一家银行分红 100 亿，同时发行 100 亿元的新股，股东作为一个总体
手中没有多出一分钱还要交大笔的所得税和承销费用，银行这样做岂不是疯了？
段永平：这确实是比较怪异的现象。可能是由于规定不分红的公司不能配股，所
以 A 股里这种情况很多。（2010-05-07）
02.网友：你是如何看待上市公司再融资和分红的呢？
段永平：我觉得为了融资而分红是件非常怪异的事，或者说分了红后又马上融资
是件非常怪异的事。更怪异的是，居然连我买过的公司也干这种事。我水平低，
看不懂，总有围棋里自紧一气的感觉。（2010-05-11）
03.网友：一直想请教一个企业盈利和分红的问题，万科不是很喜欢现金分红，
而且 a 股有很多企业有类似的情况。不知段总如何看待这个问题？
段永平：万科有贷款本来就不应该分红，不然就成了贷款分红了。记得万科实际
上还是分点红的，据说是为了满足配股或其它什么条件？有些监管条例怪怪的，
不能怨万科。（2011-10-28）
04．网友：说下我的看法，跟着段总学了 2 年多，今年有点明白生意模式的事，
万科这种生意模式不是很好，房地产行业属于资金密集型的，说白了就是要靠投
钱来发展，你看国内的融资通道一关（融资成本太高，万科的借款年利率都到
11 点多了），房地产企业就要打通融资渠道（香港上市，发债），万科在房地
产行业内绝对算财务稳健的，你比较下其他房地产公司的负债，跟好的生意模式
贵州茅台对比一下，茅台现在是 200 亿在银行躺着，不需要每年去投入资金发展，
每年分红应该是沪深上市公司最高的（其实还可以更高），去年万科股东大会有
股东提出要万科大比例分红，我是唯一一个举手反对说（夸张下哈）：你每年借
债的年息都 11 点多，怎不能拿付着 11 点多的年息的资金来分红吧，要不是证监
会规定，就不应该分红。王石说，有反对意见是好事，但分红不能不分，还是要
分一点的。（其实都是在段总这里学的，再感谢下）
段永平：国内上市公司的一个怪现象就是又借钱又分红，因为不分红就不能融资，
这是很多年前我问王石时知道的。这种类型的分红是监管的问题，有点怪异。
（2013-03-07）
05.网友：我想请教下，在美股市场，是否有很多金融企业不断增发、配股来融
资？是常态还是个别现象。你怎么看待 A 股频繁的金融股再融资？
段永平：感觉美股里需要融资的企业都是不得已而为之的。（2010-07-08）

188
第 3 节 净资产收益率(ROE)
“净资产收益率”是个很好的指标，可以用来排除那些你不喜欢的公司，但不
能作为“核心指标”去决定你是否要投的公司。这个指标如果好的话，你首先
要看的是债务；如果没有债务问题则马上要看文化，看这种获利是否可以持续。
最后还是要回到“ right business, right people, right price"。
（2015-02-12）
1、净资产收益率 ROE
01.【引用】巴菲特 31 年股东信精华（2012-02-17）
我们判断一家公司经营的好坏，取决于其净资产收益率（排除不当的财务杠杆或
会计做账），而非每股收益的成长与否，因为即使把钱固定存在银行不动，也能
达到像后者一样的目的。（1979）
02.网友：段大哥：怎么理解巴菲特衡量一家公司的核心指标净资产收益率。最
近忽然对这个熟悉的问题有点困惑。您看这个指标吗？
段永平：你确定你是突然困惑的吗？一般来说，拿着“核心指标”说事的人应该
是一直困惑着的。你知道 GM 破产前的“净资产收益率”是多少吗？
03.网友：巴菲特老是在提净资产收益率。我想问一下段大哥，净资产收益率高
是不是买入公司的一大因素吗？（排除它使用贷款作扛杆）。或者说净资产收益
低的公司能不能买。
段永平：在没有贷款的前提下，净资产收益率高的公司当然是不错的，说明公
司的盈利能力强。净资产收益率低的公司一般都不太好，但成长型公司的初期
可能净资产收益率会很低。关键还是看你能不能看懂公司的未来（现金流）。
（2011-02-13）
04. 网友：举个例：
A 公司净利润 1 元，净资产 15 元，ROE 是 6.66%，价格是 12 元；
B 公司净利润 1 元，净资产 7 元， ROE 是 14.2%，价格 12 元。
都是同一行业，B 比 A 的经营质量好，你会选择哪个？
段永平：roe 的 e 是总资产还是净资产？我很少看这个指标，不太有概念。如果
roe 是 return on 净资产，或叫净资产收益率，没有负债情况怎么搞？再说，往往
非数字的东西往往比眼前数字的东西重要，无法根据你给的东西判断。
网友 S：都没提公司经营产品、经营管理者、企业文化，光数字。
段永平：这个提得好。（2010-04-24）

189
05.网友：你曾买过创维，但创维是一个 ROE 低于 10%的股票，一般好企业要大
于 15%，我想问的是，你投资的企业你看它的 ROE 指标吗？
段 永 平 ： 没看 过 roe 。我 就觉得只 要彩电 市场还 有的话， 创维就 死不了。
（2010-04-21）
06.网友：近期总看到文章或经济学专家，说巴老非常喜欢 ROE 这个指标，您对
此有了解吗？在我的印象中，我只在巴老的致股东信中看到过有形资产回报率这
个词，并且做了比较生动的解释，并没有哪次他提及过 ROE，而且巴老也一再强
调不会通过指标选股。
段永平：我也喜欢 ROE 这个指标。一般来说，ROE 高的公司商业模式好。
其实我想说的是 ROA，因为 ROE 好像没包括债务？（2019-06-01）
网友 m：毛利率是不是比 roe 更直接反映商业模式的好坏？
段永平：显然不是，大把亏大钱的公司都可以有高毛利率，但没营业额。
（2019-05-31）
07.网友： ROE 不是一个筛选指标，和内在价值一样，ROE 是一个思维方式。
段永平：Roe 或 Roa 在了解一个公司的生意模式时是有帮助的，但不是充分条件。
（2019-06-02）

190
第五章 估值逻辑
段永平：我永远只有一种投资模式，那就是估算未来现金流（的折现）。有点
像高尔夫，只有一种挥杆模式。（2011-01-07）

191
第 1 节 现金流(折现)角度思考
我的投资其实就是一个思路：未来现金流的折现。这点很像打高尔夫，每支杆
的挥杆动作都是一样的。（2010-05-20）
从“未来现金流折现”角度思考
01.投资是什么？（2012-04-06）
段永平：买股票就是买公司，买公司就是买其未来现金流(的折现）。
02. 网友：投资标的是所谓的成长股、价值股、烟屁股，都不重要；重要的是从
未来净现金流折现的角度来看是否便宜。
段永平：对，这个是本质。（2013-04-03）
03.网友：巴菲特卖 IBM，买入苹果，巴老到底是看到了什么本质？
段永平：现金流，现在的现金流和未来的现金流。（2018-09）
04.网友：如何看待虚拟货币?
段永平：没有现金流的东西不知道怎么看。
网友：如果您有 1 块钱钢镚掉缝里了，需要您花一分钟时间才能捡出来，您会去
捡吗？
段永平：钱会但币不会。(2019-09-10)
网友：怎么看比特币／区块链？
段永平：我对不产生现金流的东西，不感兴趣。区块链我不懂，不懂不看，不懂
没 法 下 重 注 。 但 是 我 看 不 懂 ， 不 代 表 你 看 不 懂 ， 你 要 投 自 己 能 看 懂 的 。
（2018-09-30）
网友：问段总几个问题：1.段总是否看好比特币，会购买嘛？2.能否用最简练的
语言概括一下您多年来做事，做投资最朴素的底层逻辑是什么？
段 永 平 ： 1. 没 有 现 金 流 的 东 西 我 不 碰 。 2. 做 投 资 要 基 于 未 来 现 金 流 。
(2019-09-18)
网友：李嘉诚说过；投资就是买未来的现金流，不谋而合。

192
段永平：不然买的是什么？(2019-09-18)
05.网友：看了您介绍曾经投过的企业，感觉您的投资模式至少有两种，当然前
提都是投自己看懂的企业。一种是价值低估型，公司成熟稳定，有坚固的护城河,
在市场恐慌价值低估时买入，比如，投通用电气就是这种类型；另一种是成长型，
投入时价格便宜未来有很大成长空间的企业，比如，投网易就是典型代表，是吗？
我的这些分析对吗？
段永平：我永远只有一种投资模式，那就是估算未来现金流（的折现）。有点
像高尔夫，只有一种挥杆模式。不过，我要投机的话，那模式就多了
 。（2011-01-07）
06.网友：段总对网易的投资应该是典型的这个思路；而对 YAHOO 的投资好像不
是这个路数，寄希望于 YAHOO 隐形价值的释放，而不是 YAHOO 自身价值的提升。
但并不违反“自己看得懂的价值投资”这个总原则。
段永平：我的投资其实就是一个思路：未来现金流的折现。这点很像打高尔夫，
每支杆的挥杆动作都是一样的。（2010-05-20）
07.网友：自己的股票自己要懂，但这个懂有时候真是无法确定的一个标准。你
怎么去判断？
段永平：
 我就一个判断标准：未来现金流折现。看不懂的就不碰。（2012-02-02）
08 网友：今天看到一个人讲：他讲到无论多好，超过 20 倍的市盈率不买。因为
假设一个稳定成长的公司每年保持 40%的增长（当然很难的），你才能用 20 倍
的市盈率你买它。而原因是老巴说的 50%的安全边际。同理，假如每年保持 20%
的增长，那么有 10 倍市盈率是去买。
我知道如果假设成立，买就是对的。但是我想不明白他的逻辑：怎么从 50%的安
全边际推导出以 20 倍的市盈率买需要每年增长 40%增长的数学逻辑？我很想明
白它的数学逻辑。求教！
段永平：我不太关心别人的“数学逻辑”。我的“数学逻辑”就一条：未来现
金流的折现。（2011-06-01）
09. 网友：请段总把巴菲特买卖中石油的逻辑讲解一下吧，好让大家明白明白？
段永平：现金流折现啊！！！（2010-07-21）
10. 网友：巴老好像说过，在认识芒格之前，他特别喜欢在市场上捡便宜货，是
芒老让他意识到花贵一点的价格买个好货回报甚至高过捡便宜货。我感觉巴老那
时候之所以喜欢便宜货应该是阅历，对商业的深层次理解等等都还不够，对贵货

193
很难下手。感觉价值投资需要对行业、公司、商业，甚至对社会有很深的理解。
我不认为年轻人容易具备这种能力。相反，对真的便宜货会比较容易判断些。
段永平：呵呵，还是个未来现金流折现的问题。老巴发现“便宜货”的未来现金
流的折现比有把握成长的公司的未来现金流折现来的还要小，这可能就是芒格提
醒的作用吧。但是，看懂好的成长公司可是要比捡便宜要难得多哦。（2010-05-24）
11. 网友：请教段兄，如果你是巴老，你会在 98 年可乐高估的情况下抛掉可乐
么？如果网易也高估，你会卖出全部或大部分么？
段永平：大家如果能用未来现金流折现来看这个问题的话，可能就不会那么困惑
了。（2010-10-21）
12.网友：请教您问题：向可口可乐这样的弱周期行业，在它永远停止增长的情
况下是否值得长期投资？
段永平：你问的问题都可以回到未来现金流（折现）上来，只要你能看懂就行。
假如可口可乐已经永远停止成长，一年的利润是 50 亿，市值 30 亿，你觉得可以
买吗？你只要买下来然后把他下市你岂不是赚大钱？（2011-02-14）
段永平：增长是零也不是零和游戏。（2010-07-20）
网友：段大哥认为价值投资和增长(成长性)没必然关系,这点我有些保留。
巴老在评价芒格时毫不吝惜赞美之词，我认为芒格带给巴老的就是关于成长性的
启迪……
段永平：这根本就不是个观点之争，这是个逻辑题啊。给你个反例你就明白了：
不增长的公司不等于没价值！比如有家公司一年赚 100 亿，没负债，没增长，年
年赚 100 亿，现在市值 100 亿，你投吗？投的算不算价值投资？
为快而快总是很危险的。
补充一下：有机会快时快一下倒也无妨。
大家要小心的东西是，一般经济学里讲的速度实际上是物理里的加速度的概念，
物理里的速度在经济学里是总量的概念。所以成长速度等于 0 表示的是物理里的
加速度对于 0，但经济总量是维持不变的。
给个例子：一个有 1000 亿净资产的公司每年赚 50 亿，成长为 0；另一个公司有
100 个亿净资产，今年赚 5 亿，成长 8%/年，请问 20 年后两公司实力的差距是扩
大了还是缩小了？问题是 20 年后，可能两个公司的成长都变成 0 了怎么办？
段永平：如果从投资的角度看，你觉得这两家公司谁的市值应该大些？
从算术题的角度看，两家企业 20 年后的差距肯定是拉大了。如果你是哪个小企

194
业的话，难道你会觉得差距缩小了？现实中有意思的是，小企业里的人一般都觉
得差距缩小了，感觉也好多了，有趣吗？(2010-04-21)
网友：请教两个问题，有博友说买股票就是买增长，另一位博友说价值投资和增
长没什么关系，你回复说是啊，没有必然关系，我理解你可能的意思是如果一家
公司被严重低估，即使没有利润增长，因为要价值回归，同样有投资价值。但我
还是想问一下，以茅台为例，他的毛利率很高，确定性很强，如果我们假定未来
10 年，他的利润不再增长，保持现在的水平，而且假定他目前的股价合理，那
现在的茅台有投资价值吗？ 第二个问题是，在巴菲特致股东的信中，多次声明
他想要收购企业的标准第二条，显示出有持续稳定的盈利能力。我想问一下，巴
菲特指的盈利能力是指持续稳定的利润增长能力还是指利润不增长，只保持稳定
的利润。
段永平：在你能看懂“确定性”的前提下，用未来现金流的折现对比你手里现
金能去的地方的回报，你就会自己找到答案的。（2010-10-10）
13.网友： 您认为对于个人投资者的角度，投资烟蒂型股票和成长型股票，哪个
更好，如果两个都确定懂的话？
段永平：根据未来现金流折现去决定是否该买和继续买（如果你还有钱的话）。
（2010-06-02）
网友：老段。我还有个问题。如果我找到个公司。我确信其一块钱现在只是卖 5
毛的价钱，但增长缓慢，有一定壁垒。和一个公司我只能确信其 1 块钱现在卖的
是 9 毛钱，但未来前景很好，壁垒很高，增长很快。那如果在我资金有限的情况
下，我应该重点选择哪个公司呢？确定性还是成长性？困扰了我很久，老段指教
下。
段永平：如果可能的话，你算个 20 年的总和（或者 10 年），也许你能有个结论？
(2010-04-05）
14.网友：有一个周期性的企业，行业最好是年 50 亿利润，行业最差时去年为
10 亿利润。将来我可以定性肯定好的。而他的成长性有限，我该如何估值呢?像
美国这种成熟的市场而言。
段永平：你试试做个未来现金流折现看看。如果你说你不会折的话，那你买的是
什么呢？（2010-05-24）
15. 网友：价值投资有了太多变种，变种了就变味道了。倒是觉得投资只有一种
理性的办法，这种办法适合于企业、股票、房产等所有投资。
段永平：价值投资就一种，其实就是未来现金流的折现。其他的（如果是价值投
资的话）说法其实都是为了实现找到（看明白）未来现金流的办法。（2011-09-05）

195
16. 网友：请问段总，当我们投资过程中不知道市场是不是“过渡追捧”时（也
就是往往股价长期在内在价值之上运行），是不是应该以关注公司的大发展为主，
而不去关注股价高估的程度？往往高估的程度都是不同的，也无法预测出．但公
司的发展心里有数．您在投资中是不是更注重公司的发展而不是自己的股票高估
了呢？
段永平：我就看未来现金流的概念。我认为所有东西都在里面了。（2011-03-27）
17.网友：投资就是买公司未来现金流，是否还要考虑时间成本？
段永平：股票或公司是有时间价值的，这就是“折现”的魅力。
比如我觉得苹果早晚是 1000 块的股票，但可能需要 3 年，如果今天有人愿意 800
块买，我可能就愿意卖了。
但如果当年我觉得，网易在 10 年以内是个 50 块以上甚至 100 块的股票，如果有
人出 10 块钱买，即便当时市值是 5 块，我也是不肯卖的。
未来现金流的“折现”，你把“折现”两字忽略掉那意思就完全不一样了。比如，
我告诉你苹果有一天会到每股 10 万块，但要一万年，你买不？
再次强调：未来现金流折现指的是一种思维方式，想用公式的请到学校去用哈。
(2014-08-21)
18.【转载】芒格主义（2012-06-26）
译文：（21）比起机构投资者，房产投资信托（REIT）更适合个人投资者。巴菲
特还留着一些烟头性格（意指其早期偏重格雷厄姆式的投资价值低估企业的风
格），这让他愿意在人们不喜欢房产投资信托并且市价跌出八折以内的时候，用
自己的私房钱买点儿 REIT。这种行为能让他回忆起当年捡烟头的快乐，所以他
自己有点儿闲钱鼓捣这事儿也挺好的。
段永平：其实房地产生意是最容易解释未来现金流折现的概念的，只要把租金
想成未来现金流就明白了。（2012-06-26）
段永平：如果你真的明白什么叫“现金流'的话，你是会明白投资家和画家的区
别的。（2016-12-21）
19.网友：最近又看了穷查理宝典中芒格的演讲，其中关于股市本质，芒格喜欢
用赌场的投注系统来比喻，当市场定错价时下重注。又提到最佳的投资方式是以
公平的价格买入伟大公司并持有。对于伟大的公司是等待市场定错价时再买入
呢，还是见到公平价格就可买入，这里公平价格怎样去定量，是不是只跟自己的
机会成本相关？
段永平：你一旦真的明白了什么是未来现金流折现，你就可以解答你的问题。
（2015-06-07）

196
20.网友：想通啦，确实想通啦。呵呵。当明白了投资的基本逻辑以后，我们要
做的就是通过投资来表达自己原始的本意。在学习如何看懂未来现金流折现时了
解自己。本着未来现金流折现的方法去投资，就不会死板。
现在感觉投资真的是超简单，就是未来现金流折现这么一点东西，但要看懂未来
现金流折现却是很不容易的。不过又一想，其实也没那么不容易，投资又不是比
赛，慢慢来呗。在您这儿获得的启发超赞！
段永平：慢慢来很重要，两年找到一个就非常非常好了。（2013-12-14）
段永平：如果一个人要买一家公司却又不知道一家公司的未来现金流（折现）
至少会是多少，那这个人买的是什么呢（假如是家非上市公司会更容易明白）。
这里不考虑其他因素并购，比如技术并购等。 ＂至少＂很重要，表示这是个思
维方式。用公式的都是蒙人的，没有例外。（2012-07-13）
21.附录：案例分析（达美航空）
网友：你不看好航空业为什么买达美航空？
段永平：从买入=持有或者持有=买入的角度看，我当时买入航空公司，其实等于
卖了苹果去买入航空公司，虽然我是用最近多出来的现金。从 10 年或更长的角
度看，似乎不是一个好的决策。
但好奇使然，我还是认真看了看老巴买的原因，似乎也觉得蛮有道理，所以买了
1%的 Dal（达美航空），纯属好玩。可能疫情之下，有点时间看看。
和上次重组以前比，现在几大航空公司实际上已经是有点准垄断了，所以在可见
的未来，商业模式也还是不错的。航空港的投资很大，新的竞争对手很难进入。
另外，买入也表达一下我对人类战胜病毒的信心。
段永平：难得因为投资睡不好觉，拿着航空公司确实不踏实，总有想不透的东
西。好吧，尊重老巴得想法，我也找机会撤了。(2020-05-06)
网友：长期看比苹果贵多了。
段永平：是的，看来是自己内心的投机小心思躁动了一下。想着航空公司不会破
产，两年回到正常运营以及正常股价，那就比苹果快了。可是仔细一想，就算是
恢复正常运营了，代价也可能非常大，股价未必会回去哈。(2020-05-06)
网友：感觉老巴的疫情高参是盖茨，盖茨的观点比较悲观，认为病毒会长期存在。
钟南山院士的观点似乎没那么悲观，国内目前的情况似乎也在趋于正常状态的过
程中。投资果然是一个活到老学到老的行当。
段永平：我对找到办法对付疫情是乐观的，但无法知道什么时候以及最后会用什
么方式来结束或共存。持有航空公司难受的地方是，不知道时间到底站在哪一边。
持有苹果的感觉完全不一样，股价怎么掉都不会介意。还好我的大部位是苹果而
不是航空公司。好吧，小赌怡情，愿赌服输！(2020-05-06)

197
段永平：我就是看完这段后也决定跟卖了。我同意老巴的观点，这个生意变了。
不过，老巴动作快，我这次慢半拍，现在才卖了一半，估计还要一个多月才能卖
完。(2020-05-30)
引用：巴菲特割肉四大美国航空股，真的卖错了么？
( 2020 年股东大会, 巴菲特解释了卖出航空股原因)
巴菲特：我们卖出了，不是因为我们觉得股市要跌，不是因为有人调低了目标价，
不是因为有人调低了年度利润预测，都不是。是我认错了，我的评估出现了错误。
这个错误是可以理解的。当初，我们买的时候，是分析了各种概率，经过综合考
虑，做出的决定。我们买入航空业的几家公司，按照当时的计算，我们买的很值。
四大航空公司，我们都买了 10% 左右。我们投了 70、80 亿美元，分别买入四
大航空公司各 10% 左右的股份。不都是四月份买的，以前就开始买了。
我们算过了，投入这 70、80 亿美元，每年可以获得 10 亿美元左右的利润。
不是拿到 10 亿美元的股息，但是属于我们的那份利润应该有 10 亿美元左右，
而且我们觉得这个利润还能往上走。肯定是有周期的。我们是当成把整个公司都
买下来，虽然我们是在纽约股票交易所买的股票，而且四大航空公司都只能买
10% 左右的股份。在我们脑海里，完全是当成公司买的。后来事情的发展证明，
我对航空业的判断错了。是我的错，与四大航空公司的 CEO 毫无关系，他们都
很优秀。
巴菲特：航空公司的 CEO 不是好当的。我们买的四大航空公司管理的都非常好，
很多方面都很出色。航空公司做的是非常、非常难的生意。每天和几百万人打交
道，哪怕 100 个人里有 1 个不满意，也够受的了。我可不想当航空公司的 CEO，
特别是现在这个时期，飞机已经不让坐了，航空公司的 CEO 很发愁。别人早就
告诉我，不能坐飞机了。我很期待什么时候能恢复正常。我很想快点再飞，虽然
我不飞民航。
我认为，航空公司的生意变了，已经发生了巨大的变化。我可能说错了，我也希
望我说错了。只说最主要的一点，四大航空公司每家都要去借 100 亿或 120 亿
美元的钱。借这么一大笔钱，只能用将来的利润还，要从将来的利润中拿出 100
亿美元或 120 亿美元。有的航空公司走投无路，可能还要发行股票，发行购股
权。因为这一切，未来的利润要被消耗光了。我不知道需要多长时间，人们才能
像去年一样正常飞行，也许两年，也许三年，我不知道。现在，在我眼里，航空
公司的生意没之前那么清晰了。我不知道这个生意未来会怎样。这绝对不是航空
公司自己的错。是小概率事件发生了。此次疫情，旅游、酒店、邮轮、主题公园
都受到了冲击，但航空业遭受的冲击尤其严重。
巴菲特：航空业还有个问题：即使客流量恢复七八成，飞机一架不会少。飞机太
多了。几个月前，疫情没爆发，航空公司还在订购新飞机。然而，航空公司面对

198
的世界变了。我祝航空公司好运。航空公司的生意受到了影响，我们控股的生意
也会受到特别大的冲击。疫情会给伯克希尔造成损失。股票下跌，这不会对伯克
希尔造成损失。举个例子，XYZ 是我们持有的一个公司，在我们眼里，它是生意，
是我们看好的生意。股价下跌 20%、30%、40%，我们一点都不觉得遭受了什么损
失。我们把持有 XYZ 股票当成拥有整个 XYZ 公司。只有 XYZ 公司像航空公司
一样，生意真的恶化了，那我们才觉得遭受了损失。
为什么卖出航空公司，我解释完了。此项操作涉及的金额不算太多。我还想重申
一下，卖出航空股不代表我对市场的任何预测。
网友：从买股票就是买公司来说，虽然有借款，但是借的钱远远低于市值下跌的
钱。而且即使按老巴说的以后只恢复 80%，也还是不贵。老巴卖出还是认为世界
已经变了，航空业基本面彻底变了。航空业是刚需，特别是美国。也许老巴有点
恐慌过度了？在达美跌到 20 元以下的时候，低估还是明显的吧。
段永平：你要么没看老巴说了什么，要么确实看不懂？多看几遍老巴说啥了再
说？(2020-06-08)
段永平：终于在上个礼拜清空了达美。确实像老巴说的那样，这个生意可能已经
变了。买股票就是买公司，航空公司的生意可能会在相当长的时间里很挣扎，不
是我能搞明白的。(2020-08-07)
网友 Q：记住了清盘完成后价格是 28 美元。时间成本才是最珍贵的成本。
段永平：是的，我们在达美上大概也赚了大几千万，比老巴的运气好。但我觉得
老巴是对的，该出手时就要坚决出售。(2020-08-18)

199
第 2 节 估值的逻辑与方法
要学会“估值”是要花很长时间的，绝不是很多人以为的不知道哪里有一个神秘
的公式，每当要估值时就用公式算一下就可以了。这个很长的时间大概不是用小
时或天来计算的，大概用很多年作为单位比较合适。
……总而言之，“估值”是需要“功夫”的。（2011-01-08）
【一】内在价值
1.内在价值定义
01.网友：请教段总。我现在真不知道什么是价值了。价值是一个公认的概念还
是一个自己认为的概念啊？
段永平：价值不是一个概念，是真实的东西。（2010-08-14）
02.网友：10 块钱的东西 1 块钱买，难。现价是 1 块，可是实际价值是多少呢？
怎么知道 10 块。有人算出 10 块，有人算出 5 块，有人算出 2 块，还有人算了 1
块不到。难是难在认识公司，从而得出大体正确的内在价值。
段永平：内在价值不是算出来的。（2011-05-09）
03.网友：有个问题一值不懂。巴菲特老是说内在价值。您能说一下大概怎么样
才知道它的内在价值是多少吗？有公式计算的吗？或要彻底了解公司才能知道
它的内在价值。
段永平：所谓内在价值就是未来利润的折现。
网友：未来利润的折现很难估算吧。估算第二年的利润都很难了。更不用说长久
的事。
段永平：如果不能估算折现的话，你买的是什么呢？毛估估是一定要的，不然就
是赌博了。（2010-05-11）
04. 网友：段大哥您不是经常教我们企业的价值就等于其未来现金流折现吗?是
不是企业基本上不存在价值这两个字。或者价值是根本估不出的?
段永平：你说的是价格，我觉得一般人们常说的“估值”多数指的也是估价格。
企业价值就是其未来现金流的折现不知道算不算我说的，也许别的人或书里也说
过？老巴其实好像也有过类似的说法。我觉得企业价值就是其未来现金流折现应
该成为定义才行，不然实在想不出如何定义企业价值。（2011-09-06）

200
网友：“内在价值”教课书上的定义:公司价值等于公司存续期内每年创造的净
现金流的贴现值之和。
段永平: 呵呵，其实教科书上可能就这句话最重要，但实际上看完教科书的人大
部分在大多数时候是想不起这句话的。我觉得最好的教科书可能这句话就够了，
可这书怎么卖钱呢？（2012-04-05）
05.《引用 巴菲特名言语录》（2012-07-28）
内在价值是一个非常重要的概念,它为评估投资和企业的相对吸引力提供了唯一
的逻辑手段。内在价值的定义很简单：它是一家企业在其餘下的寿命史中可以
产生的现金的折现值。
2.内在价值概述
01.网友：请问你所指的价值是净值还是某个时期的市值？
段永平：价值应该是现在的净值加上未来利润总和的折现。（2010-03-23）
网友：股票的内在价值就是净值（年报上的总资产减去负债）加未来现金流折现？
段永平：公司的内在价值就是其未来自由现金流的折现，所谓现在公司的净值
应该是被包括在未来现金流里面的。未来现金流折现只是一个概念或思考方式。
一般来讲，任何人只要试图用未来现金流的计算公式去计算公司的内在价值时，
就说明其实他还不太懂他在干什么。（2011-01-27）
段永平：公司价值实际上只和其未来（净）现金流折现有关，净资产只是产生现
金流的工具而已。（2012-01-27）
02.不明真相的群众：象$人人(RENN)$ 这样的公司，股价的主要构成就是它的
现金，应该如何给它估值？
段永平：公司的价值取决于其未来的净现金流（的折现）。账上的现金在“未来”
不一定还在，所以不能简单用现金来衡量，除非马上清算。（2011-12-28）
03.网友：老段这个长期没有什么具体的期限吧，比如是一年 三年，还是五年十
年的. 老是持有的不够长久！
段永平：未来现金流的折现其实是没有期限的，慢慢琢磨下。（2010-12-06）
网友：实际上评估一个公司如果能够用更长的时间去评估的话，可能会更清楚些。
有些不太理解段总的清楚与更难
段永平：时间越长当然越难评估，但如果你能做到那就更清楚能否投资了。喜诗
糖果是个很好的例子，巴菲特看到了很远，所以就投了。

201
网友 Q：时间越长.越只能看到一些质化的东西，如文化，竟争优势，很难想象
出很赚多少钱啊.
段永平：呵呵，你说的也对。角度有一点不同。在所有的假设条件中，时间越长，
变数越多。如果能找到时间长也不变的公司，那就是最好的投资标的。巴菲特的
公司里就有不少这类公司，他们的优势不会随时间和技术的变化而变化。
（2010-05-27）
04. 网友：投资人真正的工作和成败的关键就是发现寻找企业新局面，还没有出
现但已经具备了新局面出现的条件的阶段，在这一阶段企业是根本没有利润的，
用现金流判断企业价值是不可能的，所以，通过对现金流计算进行企业估值，永
远是等而下之的方法。等企业出现了利润，可以计算其价值是，股价早就上去了，
投资人已经挣不到大钱了。真正的有效方法是在企业利润没有出现前，判断企业
有没有具有产生大量利润的条件和要素。
段永平：是未来现金流的折现，不是现金流。如果不能对未来现金流折现做出评
估，其实没人做到自己买的是什么。任何评估的方法归根到底还是要回到现金流
的折现上，这大概就是老巴说的现金流折现的意思。这个做法像 VC。建议你还
是再想想老巴的东西，有点不太一样。（2010-07-23）
05.网友：在您的博客里我从前看到的是安全边际，以 5 毛买一元的方法；现在，
开始谈芒格了，转向费雪了，以合适的价格买入成长的股票。但是，成长股更难
选择，当时以为是合适的价格后来看变成了贵的价格，怎么办呢？
段永平：我没有什么大变化，就是好像理解“烟蒂”的意思了。还是一样的东西：
内在价值等于未来现金流的折现。你看得懂，觉得便宜时（相对于内在价值）再
买。有成长性股有时更难找，但道理都是一样的。（2010-05-28）
【二】内在价值与价格
问题描述
01.【转载】芒格主义（2012-06-26）
有件事情很有意思：你可能拥有一家价值 100 亿美元的公司，而这家公司可能连
1 亿美元都借不到。但是，由于公司是上市公司，公司的大股东凭着手里的小纸
片（股票）做担保却能借到好几十亿美元。但是如果公司不是上市的，它可能连
那些大股东能借到的 20 分之一的钱都借不到。
段永平：这个很有趣。大概原因是人们会以为股票的市值总是可以值那么多的，
但实际上往往不是，就像昨天 SVU 突然掉了一半一样。

202
02.网友：美国股市的投机投资者也挺疯狂的，对成长公司的能给出让人瞠目结
舌的估值。 兰亭集势 LightInTheBox，2012 年的销售额仅 2 亿美元，但市值却
可以超过 10 亿美元。
段永平：路遥知马力，日久见人心！（2013-08-21）
03.网友：我有个问题不明白。不懂股票的人都知道一只股票贵得离谱了，为什
么还有那个多人抢买这只股票。不明白？我看见有这样一只股票，它以前的十年
净收益从来没有超过 1.5 亿的，但它的市值有 100 亿。每个人都知道它的前景也
是一般般罢了。为什么那么多人去抢它，真的不明白。难道每个人都不懂吗？
段永平：呵呵，这有啥不明白的，再不明白去趟澳门就什么都明白了。（2010-05-14）
网友：哦，明白了，就象赌博一样的道理。
04.网友：格雷厄姆的低价买入，回归价值就卖出，是我买入银行股的主要原因，
可是没有最低，只有更低！银行股伤我不轻。耗去两年落得一生迷茫。巴菲特的
生意模式论在中国内地赶不上不停变换的政策风云，快进快出的基金大佬更是蛊
惑人心的肇事高手。
段永平：也许你需要分清低价格和低于价值的区别。（2013-06-27）
1.市场是有效的吗？
01.网友：我想知道股价具体是由谁决定的？还有决定股价的因素。比如每股 10
元，一小时后涨到每股 10.5 元，那这个价格是谁决定的呢？呵呵,这问题困扰我
很久了,网上都没找到合适答案,都是答非所问。您是这方面的权威,看到您的博
客就好像看到了答案。
段永平：短期股价是由（买卖量）供求决定的，长期股价是由价值决定的。
（2010-03-26）
网友：您认为股价和股民的行为有关还是和实际价值有关联?
段永平：短期和买卖有关，长期实际上无关。（2010-04-04）
02.网友：怎么定义市场的有效和无效？有人把市场最终一定会反应企业的价值
也称为是市场的有效，如此，巴菲特说如果市场是有效的我们这些人都要做乞丐
岂不矛盾？
段永平：市场短期看是投票器，长期看是称重机。——格雷厄姆（2011-11-15）

203
03.网友 H：一个问题请教。市场上还真的有 bargain 可以很容易的找得到吗？
价值投资已经被无数人研究过了。Benjamin 和 Buffett 的方法也被无数的学者
反复用大量的数据研究过了。
段永平：呵呵，好像和 40-50 年前没区别。
网友 H：Buffett 写那篇文章的学术界没有人研究价值投资。现在呢，学术界关
于价值投资的论文几百几千篇的。大把大把的。value stock outperform growth
stock 已经成为共识。这些商学院的学生毕业之后去各种机构做职业投资者。现
在的情况和以前的完全不一样了吧。
段永平：呵呵，多数研究的人都是想找到公式，可这里没有公式。bargain 从来
都有，但从来就不是容易找到的。
网友 X：插个话，一般提出这个问题并由这个问题出发去寻求答案就很容易走向
著名学者尤金·法马(Eugene Fama)提出的“效率市场假说”，该假说认为股票
的价格已经可以反映出一切已经发生了的好坏信息，所以通过任何已知信息都无
法预测股价未来的去向(包括巴菲特所作的分析)，而股票未来的去向只能由新出
现的信息决定。这个假说的信奉者很多，尤其在学术界里这个假说很主流。巴菲
特曾经写了一篇文章《格雷厄姆和多德村的超级投资人》来回应，宣扬该假说的
另一位著名学者迈克尔·延森认为巴菲特投资成功的原因完全是运气。
段永平：我是非常相信“市场有效论”的，但市场的有效不是及时的--或者叫
--sooner or later. 这话的意思是市场早晚会反映价值，所以是有效的。
市场有效论是说市场会随时反映价值，我说的的早晚，这是一句调侃的话（意
思就是不会随时反映但早晚会）
 。（2010-03-11）
04.引用 巴菲特语录 ：如果市场总是有效的，我只会成为一个在大街上手拎马
口铁罐的流浪汉。
段永平：其实市场确实在很多时候是很有效的。但市场一定会有胡来的时候。（2
012-07-28）
05.网友：我现在有个感悟：好的投资、好的公司都不是可以量化的，不是从财
务报表上看出来的。真正起到决定性的是公司使命感、企业文化、组织架构、战
斗效率等等非量化指标。所以我有个大胆的看法：好的投资其实可以不看股价和
财报，一个公司如果具有健康、拼搏、长寿、理性的基因，以当前的股价买入，
不管 PE 多少，长远看来都不会是糟糕的投资。这里我们可以“偷懒”不看财务
数据的原因是争议颇多的“市场有效理论”，那些“摸得着”、算得出的变量，
市场上的聪明人、机构们已经帮你算过了。没有分析师敢在研报里说一家好公司
因为它们强大的文化所以 PE 可以比同行业的普通公司高 10 倍，但事实上好公司
的价值常常比普通公司高千百倍。

204
段永平：“市场有效'指的是“市场”早晚会有效的，这里的市场其实指的不是
市场而是企业本身！比如，假如市场就是不喜欢网易，网易的股价一直在几千万
市值，然后一年可以赚 20 亿美金，然后股价涨了，你觉得这和“市场"有多大关
系？（2016-12-16）
网友 X：感觉我之前的表述还是有点问题，我写“市场有效理论”打了双引号，
其实意思是说市场在当下往往无法给一家优秀企业足够估值。
换句话说，真正足够优秀的公司，不太会有机会“买贵了”。巴菲特突破了格雷
厄姆的一个观念，认为用合理的价格买优秀的公司也是对的，不必等优秀公司出
现意外、闪出一个便宜价格。我的想法是：如果一家公司真正足够优秀，不管现
在以什么价格买，都会是最合适的价格，哪怕看起来有点贵。
以网易为例，这是一家好公司，是因为公司的理念、价值观、和做产品的能力，
它不是只有在即将除牌的时候才是一个好的投资机会。当网易后来涨起来了，其
实还是一个很值得投资的公司。只要盯住那些真正重要的东西（而不是单纯看财
务报表），知道那些没有变，它就会持续地带来惊喜。
段永平：是的，对一个一年能赚 20 亿美金的公司，你花 2000 万买下和花 20 亿
买下都是合算的，前提是怎么才能知道他未来能赚到 20 亿。（2016-12-21）
06.网友：这里发表评论的人好像有一大部分是国外（好像大都是美国）的朋友。
不知道国外的资本市场如何的发达，而国内的证券市场是一个畸形的政策市场，
股市看政府的脸色，大部分股民都是赌徒。段总怎么看！
段永平：如果真是大多数投资金额都是在赌的话，那一定会有个时点可以赚大钱。
补充：我是说一定会有个时点（时间长了会有很多时点）价值投资者能赚大钱。
这里时点指的是一个时间区域。（2010-04-20）
07.网友：资产价格围绕价值波动。我一直在想是什么原因，造成资产价格围绕
价值波动呢？
段永平：其实供求决定价格在每个时点都是对的，但用这个结论去投资却经常是
错的。价格围绕价值上下波动，所以价格是由价值决定的。所谓的资产的价值
取决于其能够产生的未来（净）现金流。这一点就是所谓价值投资里的“you must
believe”的唯一的一点，关键时刻往往很管用。不是骨子里信这点的人其实都
还不是真的“价值”投资者。（2013-02-01）
-------------------------------------------------------------------
2.内在价值与市场(波动)无关
01.网友：在 Warren 眼里，企业的内在价值和其账面价值也有差别，他更相信其
公司的内在价值是超过其账面的价值的。

205
段永平：所谓的价值指的就是其内在价值。马克思说得“价格围绕价值上下波
动”里的价值指的也是内在价值。（2010-03-03）
02. 网友：看了一篇文章《价值投资之谜的解答》，请老段回答一下这些问题。
段永平：作者没搞清什么是价格什么是价值。价值是和市场无关的东西，但价值
的实现确实可以通过价格（但也不一定是股票的市场价格，不然非上市企业岂
不是没有价值了？）。（2010-11-20）
03.网友：企业的价值和市场价格确实无关。但是你要买或者说是投资这个企业
是和市场价格有关的。这就是投资者和经营者区别吧。段总您说可以这样理解
吗？
段永平：不是很明白你说的是什么。企业价值当然和价格是有关的，价格是围绕
价值上下波动的。投资者和经营者的区别只是在谁具体经营企业上。如果投资者
不喜欢或不信任经营者就不会成为其投资者，不然就有点乱了。（2010-11-23）
04.网友：一则有趣的消息：阿里巴巴决定无限期推迟集团子公司上市。拥有很
多未上市股权的企业其价值和其股权是否很快会上市没有多大差别。实际上看看
伯克希尔股价的长期表现就知道了，巴菲特可是私有化了很多已上市的公司的。
段永平：
 没听说他们有计划要上市，不知道为什么叫推迟
 。我们公司到目
前还没有上市，看来也可以被无限期推迟了
 。上不上市和内在价值本无关，
但经常和价格有关系。（2011-01-28）
网友：比如说像淘宝以后永远都不上市的话，这类公司的价值是否会打折？
段永平：价值不会有变化，价格体现出来可能有点滞后而已。如果你用 20 或 30
年来看，其实没区别。（2010-03-30）
05.网友：请问股价的大幅波动，对公司的经营或生产有什么影响吗？
段永平：好公司应该没影响！（2010-04-14）
3.最终决定股价的是实质价值
01.【引用】巴菲特 31 年股东信精华（2012-02-17）
追随格雷厄姆的教诲，查理跟我着眼的是投资组合本身的经营成果，以此来判断
投资是否成功，而不是他们每天或是每年的股价变化，短期间市场或许会忽略一
家经营成功的企业，但最后这些公司终将获得市场的肯定，就像格雷厄姆所说的：
“短期而言，股票市场是一个投票机，但长期来说，它却是一个称重器。”一
家成功的公司是否很快地就被发现并不是重点，重要的是只要这家公司的内在

206
价值能够以稳定地速度成长才是关键，事实上越晚被发现有时好处更多，因为我
们就有更多的机会以便宜的价格买进它的股份。（1987）
02.引用：【访谈---段永平谈巴菲特】（2007 年 05 月 23 日）
主持人：我们收集了网友提了一些问题，他说如果想全职去做投资，大概有多少
钱合适？现金资产是年收入的十倍是是否合适？
段永平：我确实不知道如何回答，全职投资是什么意思？就是你做一个专业的炒
股人，不管你有多少钱都还是劝你不做，炒来炒去是很危险的
……
中国目前股票的 PE 太高，我看媒体上说平均 50-60 倍。美国股市的平均 PE 像
SMP 这么多年的平均 PE 只有 15 倍左右。大家可以想象，如果从 60 倍回到 15 倍，
那是什么概念？所以我说完你不要出汗，这是其一；其二，中国股市到目前为止，
你比方它可能有其他的因素，比方说投资渠道不畅，比方说银行存款利息过低，
比方说债券利息也过低，那么从这个角度 PE 它高一点，因为人民币本身还不流
通吗？所以我觉得也正常，但是这个高到底该高多少，它是取决于资金的效率。
如果我的钱能够在别的地方拿到 20 倍 PE 的回报，他长期待在 60 倍一定是不合
理的，因为有人就会把所谓 60 倍 PE 的股票卖掉，去投资到 20 倍 PE 的生意里头。
如果有 15 倍的 PE，它会把 20 倍 PE 的生意拿到 15 倍的 PE 里头去，这样他不就
多赚了 25%了吗？
所以你只要市场足够长期，它一定会回归事物的本源。但是多长没有人知道。
但是我的经验是，好像在我的经验当中没有超过三年。我看过沃伦巴菲特，就是
我没有看到他原文说，我这次也忘了问他。有人跟我讲说他曾经说过是四年，说
四年什么意思？我的理解是以他的投资经历，他没有见过超过四年。不是说有一
个理论数据，以我的投资经历我没有见过超过三年，对吧？那么就这样一个概念，
它不等于说三年是一个合理的数字，其实只是一个自己的见闻的概念，就是我任
何一个投资，我认为它有价值的股票大概不到三年，它都反映出它的价值，或
者倒过来也一样，我认为没有价值的股票或者有大问题的公司，我认为它超值
（高估）了，大部分可能三年四年它也就回归它的本源了。（2007-05-23）
【三】估值方法（评估内在价值）：现金流折现只是个思路，不需要公式
01.网友：在众多的估值方法中，我最接受您提的未来现金流折现法，我明白它
的意思，但是，好像要了解公司的现金流好像不容易，
段永平：未来现金流的折现不是财务问题，其实可能是个哲学问题，反正我从来
都没有算过，也没见哪个会计师会算过。
网友：确实不可能细算，但总该有个大概的数的，就是不知道现金流的大概数是
怎样收集的。
段永平：你如果能懂一家公司，你就有办法，不然谁都没概念。（2010-05-25）

207
02.网友： 看了您一直在说现金流折现，我也非常认同这个思路，但是不知道您
说的现金流折现具体是怎么样一个算法，是按 DCF 的做法，还是其他方法？您前
边讲过现金流折现是一个思路，但不知道这具体的算法是怎样的，是按多少年来
折的。
段永平：现金流折现是个思维方式，我自己从来没算过。也许职业投资的人会算，
但我这种业余投资者不需要那么细，多烦人啊。（2012-02-04）
03. 网友：“毛估估”不是谁都可以估的，要把现金流公式搞懂学透了才能估。
我们搞工科的总想把公式翻来覆去搞透了才放心。
段永平：我从来没看过现金流公式。我一直在讲未来现金流折现是个思路，不需
要公式。老巴也不用这个公式的。希望以后不会再有人在这里提现金流折现的公
式了，有点见到祥林嫂的感觉。（2010-12-14）
段永平：再次强调：未来现金流折现指的是一种思维方式，想用公式的请到学校
去用哈。(2013-02-01)
04. 博文：《引用 巴菲特语录》
没有一个能计算出内在价值的公式。你得懂这个企业(你得懂得打算购买的这家
企业的业务)。
段永平：哦，老巴也这么说！所以，告诉你有公式可以算出公司价值的人都是蒙
人的。（2012-07-28）
05.网友：在伯克希尔·哈撒韦 2009 年年度股东大会上，一位来自密苏里州圣路
易市的股东问 10 年期现金流折现模型，我们看巴菲特和芒格是如何回答这个问
题的：
巴菲特：所有的投资都是现在付出现金，未来收回得更多。“一鸟在手”这个理
念来自于大约公元前 600 年的伊索，他懂得很多东西，但他不知道当时自己生活
在公元前 600 年，不可能知道一切(笑声)。问题是林子里有多少只鸟？折现率是
多少？你对捕得这些鸟的信心有多大？等等。我们做的事情就是这些，如果你必
须通过电脑或者计算器才能解决这些问题，就不应该介入这项投资。这样的投资
属于“太难”的类型，我们应该买入那些显而易见的投资，这些投资的吸引力不
使用电脑也能清楚地发现。
芒格：我有些最糟糕的商业决策就是因为详细的分析造成的，高深的数学是错误
的精确。商学院就是这么做的，因为他们必须做些事情。
巴菲特：祭司必须得让自己看起来比懂得“一鸟在手”更多。错误的精确是疯狂
的，1998 年的长期资本管理公司危机让市场看到了这一点，这种事情只会发生
在那些高智商的人身上。去年 9 月中旬的市场如此动荡，以至于你不能计算标准
差。人们的行为不遵循数学法则，认为不需要理解的高深数学将带领你前进的想
法是严重的错误，它可能会让你误入歧途。

208
这段问答对我们理解未来现金流折现值“不是计算的结果而是一种思维模式”应
该很有帮助。
段永平：（憨笑）
 （2010-05-26）
段永平：未来现金流折现不是个计算公式，他只是个思维方式。没见过谁真能算
出来一家公司未来是有现金流折现的。芒格说过，他从来没见过巴菲特算这个东
西。（2010-05-25）
06.网友：记得段总强过调评估现金流是一种思路，而不是一种公式。你说按公
式去评估这个思路好像不是段总的思路？我觉得段总评估现金流应该是从各方
面评估一个企业未来能赚多少钱，而不是靠某个公式来推导？所以最重要的是要
搞懂这个企业到底是怎么赚钱，未来往哪个方面发展。不知道我这个思路对不
对？
段永平：差不多。我觉得所谓未来现金流的定性分析比定量分析要重要的多，
用公式的人往往会陷于细节而忽略整体。（2011-03-23）
【四】估值需要“功夫”
网友：关于估值这个问题，我想了很多，有的人说估值是门艺术，我觉得估值科
学加艺术。挺难的东西，做投资的人都要解决这个课题。估值不是非黑即白，没
有公式模型可套。我觉得估值，就是给一个企业打分，是很客观的东西。很多东
西要考虑，各种内因，外因要考虑，内因应该是最重要的，这也就是核心文化，
制度方面的东西。
段永平：我也不知道估值属于科学还是艺术，我还一直以为科学就是艺术，艺术
也挺科学的呢。我总觉得估值实际上是“功夫”。“功夫熊猫”电影里最大的缺
憾是“功夫”没有体现时间性。实际上中文里“功夫”的意思本身就是“时间”
的意思。(2011-01-05)
网友：我说的艺术的是大概的，主观的，模糊的意思；说科学主要想说估值也要
理性的。?段先生说估值就是时间，我不太明白，这可能段先生从功夫熊猫电影
悟出的东西，我的水平还不太理解。我看功夫熊猫就 2 个体会：1，投资没有秘
密，2，相信。我不太明白乌龟为什么要让 “师傅”相信熊猫能行，我感觉电影
告诉观众的是“相信”本身，是一种信念的意思，坚持的意思。作为投资，我就
觉得我们应该相信复利的力量，相信常识的力量，相信价格总会回归价值的力量。
段永平：大家别把《功夫熊猫》太当回事了，那是娱乐产品。
我没说估值就是时间啊。我的言下之意是：

209
1、要学会“估值”是要花很长时间的，绝不是很多人以为的不知道哪里有一个
神秘的公式，每当要估值时就用公式算一下就可以了。这个很长的时间大概不
是用小时或天来计算的，大概用很多年作为单位比较合适。
2、对某个企业的“估值”经常也是要花很长的时间的。
我对“估值”的定义基本上就是对企业的了解，只有当我觉得很了解很了解一
个企业的时候，我才能对企业有一个大概的“估值”，这往往需要很长的时间。
当然，过去对企业的了解的积累也是非常有用的，这就是有时候好的投资的决策
看起来并没有花很多时间来决定，实际上却是很多年了解的积累的结果。比如，
巴菲特决定投高盛可能只花了 20 分钟，但那其实是他 50 年理解的积累。我当年
“敢”重仓网易也不是看起来那么容易的。我错失苹果也同样是因为积累不够，
找不到很了解的感觉。
总而言之，“估值”是需要“功夫”的。（2011-01-08）
网友 d：估值是科学也是艺术，一直觉得不是很妥当。估值是生意，生意就是生
意。看到段先生提到估值是“功夫',认为确实很妥当了。?
网友 d：估值是功夫，言简意赅，还是这个来得贴切。
---------------------------------------------------------------------
段永平：顺便说下我对“估值”的一点。
我发现大部分人说到“估值”时其实指的都是市场应该给股票一个什么”价“。
个人没对这个术语研究过，但自己现在“估值”时总是在试图搞明白自己付出什
么“价”才能 5 年 10 年都不操心，或者说拥有的股权在 5 年 10 年以及未来带来
的实际回报值不值我付出的价钱。这里最大的不同是，我不考虑市场因素，或者
说，不管市场目前愿意给什么价。（2014-08-21）
网友：大道可以透露一下您是怎么给企业估值的吗？
段永平：我其实并不懂通常意义上的估值，就是所谓股价应该是多少的那种估值。
我一般只是想象如果某个公司是个非上市企业，我用目前的市值去拥有这家公司
和我其他的机会比较，哪个在未来 10 年或 20 年得到的可能回报更高（这里的回
报其实是指公司的盈利而不是股价的涨幅）。（2019-03-13）
【五】估值原则（评估内在价值）：毛估估
1.关于估值的一点想法
在这里有很多问题是关于估值的，所以简单谈谈自己的想法。

210
我个人觉得如果需要计算器按半天才能算出来那么一点利润的投资还是不投的
好。
我认为估值就是个毛估估的东西，如果要用到计算器才能算出来的便宜就不够便
宜了。
好像芒格也说过，从来没见巴菲特按着计算器去估值一家企业，我好像也没真正
用过计算器做估值
 。
我总是认为大致的估值主要用于判断下行的空间，定性的分析才是真正利润的
来源，这也可能是价值投资里最难的东西。
一般而言，赚到几十倍甚至更多的股票绝不是靠估值估出来的，不然没道理投资
人一开始不全盘压上（当时我要知道网易会涨 160 倍，我还不把他全买下来？）。
正是由于定性分析有很多不确定性，所以多数情况下人们往往即使看好也不敢下
大注，或就算下大注也不敢全力以赴。
当然，确实也有一些按按计算器就觉得很便宜的时候，比如巴菲特买的中石油，
我买的万科。但这种情况往往是一些特例。
我觉得估值在决定卖股票时也是毛估估的，比如当万科涨到 3500-3600 多亿时，
我曾强烈建议我一个朋友应该卖掉，因为我觉得万科要持续赚 300 多亿是件很困
难的事，你花 3000 多亿去赚不到 100 亿的年利润实在不是个好主意。如果你真
的喜欢万科，可以等一等，将来可能会有机会用同样的钱买回更多的股份回来。
说实话，我挺喜欢万科的，我想有一天我可能会再投万科的。下次投的时候争取
多买些，拿得时间长一点。
巴菲特确实说过伟大的公司和生意是不需要卖的，可他老人家到现在为止没卖过
的公司也是极少的。另外，我觉得巴菲特说这话的潜台词是其实伟大的公司市场
往往不会给一个疯狂的价钱，如果你仅仅是因为有一点点高估就卖出的话，可能
会失去买回来的机会。而且，在美国，投资交的是利得税，不卖不算获利，一卖
就可能要交很高的税，不合算。以上纯属个人猜测。（2010-04-25）
网友：文章中“下行空间”是指公司大致的价值与公司总市值的差吗？可不可
以认为，“下行空间”起到巴菲特所说的“安全边际”的作用？
段永平：差不多就是这个意思。（2010-05-09）
2.估值原则：毛估估(宁要模糊的正确，也不要精确的错误)
01. 网友：老巴说的是 “宁要模糊的正确，也不要精确的错误(Better Be
Approximately Right Than Precisely Wrong) "呀！你们都是从市值的角度去
算的，而我们经常会从市盈率的角度去估值。这就是差别呀！

211
段永平：“宁要模糊的正确。也不要精确的错误”
 呵呵，真是老巴说的？
还是老巴说得清楚啊！我觉得这就是我说的毛估估的意思。很多人的估值就有
点精确的错误的意思。（2018-05-28）
02.网友：请问大道，巴菲特计算内在价值用的是股权自由现金流折现吗?折现率
怎么把握?
段永平：那只是个思维方式。芒格说他从来没见巴菲特算过。我其实也没认真算
过，从来都是毛估估的。姚明往那里一站，谁都能看出来他比我重，难道还要
用磅秤后才知道？（2019-3-20）
03.网友：想请教您一下（所谓内在价值就是未来利润的折现），未来利润是怎
么算的啊？
段永平：多数情况下我也不会。很少的时候，我觉得可以毛估估地算出来，这里
面有时可以找到投资机会（有一部分可能还算错了）。（2010-05-11）
04.网友：请教一下：你毛估估时，考虑企业的成长性嘛？如果考虑，毛估估中
的 6 折是否会根据企业成长性做调整？
段永平：毛估估当然要考虑成长性。折现就是考虑成长性以后的结果。（2010-05-09）
05.网友：你常用的估值方法是什么？
段永平：我也没有固定的方式。事实上，我就没怎么认真估过值，毛估估算下就
行了。前面我提过几个我买的时候的想法的例子（网易、创维、ge 和 Yahoo），
你有兴趣可以查查。（2010-04-07）
06.网友：想问你一个问题，你一般对毛毛估打几折？是不是 40 分钱买 1 元？
段永平：毛估估的意思就是其实我也不知道该打几折。反正肯定觉得很明显便宜
就是了，就是那种不会睡不着觉的价钱。(2011-01-19)
07.【转载】段永平投资思想---雪球小摘(2013-02-01)
毛估估不是这个意思！毛估估的意思是当你认为至少值 20 块的时候我可以用 12
块买（当然 13、14 其实也可以）。
最重要的是：假设这家公司是非上市公司，市值这个价钱你买不？关于会被人
收购的想法和“buy high,sell higher"的想法无异，早晚要吃苦头的。也许很
多人已经吃过苦头了，只是不思悔改而已。
08.引用：Charlie Munger: "Warren talks about these discounted cash
flows ... I've never seen him do one." Warren E. Buffett: "It’s true.
If it doesn't scream out at you, it's too close." – (Munger/Buffett

212
responding to a shareholder question at the 1996 Berkshire Hathaway Annual
Meeting in Omaha, Nebraska)2011-03-08
网友：对于 Munger 的这句话，有没有可能是 Buffett 自己在脑海里面已经做了
discounted cash flow 的计算呢？ 当然， Buffett 买的很多公司都是未来现金
流很清晰，而且每年的增长都是稳定的，例如，这家公司今年自由现金流是 1
块，未来的增长估计和 GDP 同步（或者高一些），那么 Buffett 大概一看就知道
了。是不是这样呢？
段永平：我的理解是不用计算器就很容易算清楚的那种。巴菲特举过一个例子，
大意是：当他见到姚明走进来时，不需要拿尺子量就知道他很高了。芒格的意思
大概是：从来没见过巴菲特用尺子量姚明的身高。（2011-03-08）
09.网友：我想请问当初买入网易时是以什么方式对网易估值的呢？是凭您做游
戏的经验加上当时网易的用户数和现金流和对这个公司管理层的认可等么？假
设当网易股价到达您最初认为的估值时，您从哪些角度发现可以继续持有呢？
段永平：好像巴菲特讲过：有一个 300 斤的胖子走进来，我不用秤就知道他很胖。
我买网易时可真没认真“估值”过。（2010-03-06）
10.网友：巴菲特几十年来一直说 DCF 是唯一合乎逻辑的估值方法。这个方法用
计算器也多半算不清楚，但不用计算器多半就更算不清楚了。有人问巴菲特为何
5 分钟就可以估值报价，答曰：为这 5 分钟我准备了 50 年！
段永平：dcf 是什么？（2010-04-26）
网友 F：未来自由现金流折现，段老师之前有很精辟的定义:
网友 H：段总估值不用 DCF，我想也确实用不着，因为不会准确。用最安全的方
法毛估估就可以了，判断肯定低估，段总可以神秘地定义为“估感”，有点“球
感”的意思，这就是艺术的成分，呵呵。
段永平：其实 DCF 就是毛估估的，所以是一个东西。（2010-04-26）
网友 F：这个说法很到位。巴老说就算他和芒格，同样的公司同样的数据，结果
也不尽相同。有意思的是，巴老有时会说 BRK 公司股价高过或低过内在值，但从
来不直接明说 BRK 当时的内在值到底是多少。芒格相反，披露年报时会告知 WESCO
股东内在值是多少，当前股价是高估还是低估了。
段永平：反方是什么？我们这不是都是价值投资者吗？反方我根本就没加进来。
我非常同意 DCF（生命周期的总现金流折现）是唯一合乎逻辑的估值方法的说法，
其实这就是“买股票就是买公司”的意思，不过是量化了。（2010-04-26）

213
11.网友：巴菲特说 DCF 是唯一合乎逻辑的估值方法。但他在收购广告中说，接
到案子会快速报价，通常只需要 5 分钟左右；而 5 分钟是不可能用 DCF 估值的，
可见还有其他合乎逻辑的估值方法。
段永平：那就是毛估估。意思就是 5 分钟就能算明白的东西，一定够便宜。
（2010-04-28）
12.毛估估小案例(万科)：
网友：你买万科时是怎样估值的？万科 04 年每股收益 0.39 元，你 05 年买时的
股价应是 5 块左右吧！13 倍的 PE 不是十分便宜吧！你是否把成长算进去了？
段永平：我买万科时万科的市值大约在 150 亿左右，具体时间不记得了（大概在
股改前半年到一年的时候？）当时就觉得万科一年赚个几十个亿早晚能做到，不
到 200 亿确实便宜。同时觉得我看到的万科的账肯定不会是假账，因为王石不是
作假账的人。当时买的理由都在这儿了。那个价钱我还需要算吗？（2010-04-06）
段永平：我的所谓估值都是毛估估的。我买万科时万科市值才 100 多个亿，我认
为这无论如何也不止，所以就随便给了个 500 亿。呵呵，当时唯一确定的就是
100 多个亿有点太便宜了，如果有人把万科 100 多个亿卖给我，我会很乐意买，
所以买一部分也是很乐意的。（2010-03-01）
【六】估值基准（评估内在价值）
1、长期国债
01. 博文：投资是什么？《啰嗦版》（2012-04-06）
段永平：买股票就是买公司，买公司就是买其未来现金流(的折现）。这里现金
流指的是净现金流，未来指的是公司的整个生命周期，不是 3 年，也不是 5 年。
折现率实际上是相对于投资人的机会成本而言的。最低的机会成本就是无风险回
报率，比如美国国债的利率。有些人把自己生意中有限的资金投到股市里实际上
往往是不合算的，因为其自己的生意获利往往比股市里的平均回报高。
博文：《再更正》（2012-04-11）
段永平： “另外上一篇我说的最小机会成本是无风险国债回报，后来想了想，
觉得也有问题。实际的最小机会成本应该是通胀率。也就是说，如果手里的钱的
回报率赶不上通胀率的话，实际上是在亏钱。” 这一段改成下面的意思了：通
胀率其实不是机会成本而应该是“基本回报率”，在投资时其实无法考虑通胀
率，但可以比较利率。也就是说，最小机会成本还是无风险国债回报。

214
网友 M：我觉得机会成本还是无风险国债合适一点。因为无论你把钱投在哪个渠
道，比如国债、股票还是其他，都要面对通胀对收益的侵蚀，既然通胀不可避免，
因此就不能算是一个机会问题。而且如果某一年通货紧缩的话，就不太好解释了。
段永平：我想你是对的，通胀率其实不是机会成本而应该是“基本回报率”，在
投资时其实无法考虑通胀率，但可以比较利率。（2012-04-13）
02.网友：请问大家未来现金流折现，折现率教科书上说是国债收益率。
假设现在银行存款利率是很低，那现在折现率是否相对较低，6%左右。
假设未来银行存款利率是很高，比方像中国过去有一段时间银行存款利息达到
10%。那折现率是否就要取很高了。
那同一家公司它在利率不同的地方内在价值是不同的？那它的价值是否是相对
的？