维持的可能性很大（下降的可能性不大）。

208 
2.如果在未来 6-7 年里 GA 能出一到两款好点的游戏，GA 的营收将有机会增长，
现在股价买进的股东回本时间将被缩短。 
总而言之，这几年巨人有够多的经验和教训了，史玉柱又一直比较专注，GA 的
下行空间将很有限。我们也有些 GA，但不是重仓。(2010-03-16) 
网友 c：不知道您持有 GA（巨人网络）的价格，但是按照您上面所说的现在 GA
的情况，是不是应该不作为候选，因为即使有足够多的经验教训也不会保证未来
不犯错，如果按照巴菲特和GRAHAM的安全空间理解，这个价格是不是不够安全，
因为没有留出如果犯错的空间。是这样么？您怎么认为？ 
段永平：我的 GA 大概在 6-6.5 左右，多半是 put 进来的，6 块左右是也买了一
些。我觉得GA 的安全空间还不错，下行的空间不大，有上行空间。未来到8-20
块我都不会惊奇，但也无法很确定，所以也很难重仓。(2010-03-17) 
引用:雪球访谈：巨人总裁刘伟谈巨人网游新战略 
2011年可谓巨人网络战略转型之年，4 月份推出自主研发的《征途2》，公测突
破40 万人。而更引人关注的是，《征途 2》并未重复“按时间收费”、“按道
具收费”的旧有网游模式，开始重新建立一个“更公平”的虚拟网游商业系统，
例如首创了全部装备打怪掉落或任务产出、取消商城、玩家自由交易获得游戏
道…… 
段永平：呵呵，看来还是希望股价涨上去一点？不是在回购吗，为啥子着急嘛？
如果是我就根本不烦心做这些事，让业绩说话就是了。(2011-10-11) 
19.新东方 
01.引用：（i 美股讯）新东方先后因为VIE（可变利益实体）结构调整遭调查和
被浑水质疑连续两个交易日大跌 35%；其股价从 7 月 16 日收盘的 22.26 美元
跌…… 
 
引用：俞敏洪回应浑水公司的质疑 
俞敏洪： “浑水”写的只是小说。“如果投资者是因为我的原因而损失，我自
杀的心都有了，但他们不是，他们的损失是因为浑水的报告”，面对 18 日浑水
公司长达100 页的做空报告，“俞校长”语调平静。 浑水公司的指责重点包括：
1，新东方未披露加盟及加盟店信……  
 
引用：徐小平:新东方是好公司 创业家应笑对股市变幻 
1、昨天深夜两点钟，新东方已经连续暴跌两天，我正准备洗洗睡啦，一个牛逼
的朋友来短信问是否方便接电话，原来他问是否可以买新东方？我说坚决买，快
买，多 买!说完，想到他要赚大钱了，就心满意足地睡了，还梦见他赚钱并分了
我一些。我知道……

209 
段永平：我昨天也收到一位以前在新东方干过老师的朋友的email，说他也买新
东方了，觉得新东方是好公司。有那么多已经离开新东方的人说新东方的好话，
俞敏洪其实干得很了不起啊，要知道这是个文人相轻的行当，相当不容易。
（2012-07-20）  
 
网友：昨晚看到的 Muddy Waters 做空 XDF，俞老师这次有考验的  
 
段永平：其实被人做空是件多幸福的事情啊，可以使劲地回购的。这个感觉很重
要哦，不是钱能换来的。 (2012-07-20) 
 
网友：段总怎么看？ 
 
段永平：我昨天也买了一些，但还没觉得要到可以下重注的时候。(2012-07-21) 
 
网友：段总这么短的时间就下决定，还是一直有关注？  
 
段永平：一直都多少关注的，别忘了我们也是这个行业的。 
 
网友：为什么说“但还没觉得要到可以下重注的时候”？是有其他比较让人顾虑
的因素吗？  
 
段永平：是觉得自己的了解还不够。新东方这个生意模式其实是个力气活，不是
我特别喜欢的那种。(2012-07-20) 
 
网友：所以基本上人不太大问题，剩下是生意模式和估值的考虑？ 
 
段永平：是啊，假设什么也没发生过，也不要管过去到过什么价，平常心去想，
新东方值多少钱呢？然后你会发现，如果你不了解新东方的生意模式，其实你就
没办法找到感觉---我是说我自己。（2012-07-20）  
 
02.引用（i 美股讯）宣布 5000 万美元回购，新东方早盘逆市大涨 14.11% 
 
网友：不是说调查期间不能买吗？ 
 
段永平： 我也看到那条了。可能是以为不行，一问又可以了？5000 万毛毛雨啊，
他们那么多现金放那里干什么？再说， 为什么是未来3 个月而不是 3 年？其实拿
个3 个亿在未来 3 年回购（只在便宜时回购）看起来要理性很多。还有就是看到
写的是个人资金，有点晕。个人资金为什么要一起公布？个人资金买资金公司股
票是买了以后备案的，不需要事前发布哦。再说如果股价涨上去了，你是买还是
不买，这是承诺吗？看起来真是有点乱套哦。（2012-07-21） 
 
网友：应当是公司名义不能买，所以暂时以个人名义买，这个钱也不少了。调查
结束估计会有公司回购计划。

210 
段永平：如果公司名义不能买的话，个人名义怎么就可以了？费解。 
我说的是：如果是个人名义的话为什么要宣布？因为没有任何理由要这样做，除
了显示信心以外。如果是为了显示信心，为什么是未来3 个月？为什么说未来 6
个月不卖（而不是比如3 年等等）。还有就是如果你真想买，那你是想买的贵点
还是便宜点？喊这么大声音的感觉好像是不太想买的样子。看得出来，他们对股
价还是特别在乎的，有点不太好。（2012-07-21） 
 
段永平：虽然我觉得新东方能做到今天很了不起，但看到他们这么在乎股价后，
真的很难找到我会愿意持有这个公司到永远的感觉。当然，这不是批评的意思，
因为对别的绝大多数公司我也找不到这种感觉。（2012-07-21）  
 
网友：你看到了李国庆，和江南春的表现，你还觉得新东方在乎股价？ 
 
段永平：我们投资不是来比烂的。我说的是新东方的瑕疵，其实他们可以更好
的。（2012-07-21）  
 
网友G：想到一个有趣的桥段，假如步步高是上市公司，12 年，13 年的财报显
示没赚钱，股民急的不得了，但公司却专注于打磨新产品，不在意短期的财报，
不在意股价，股价哗哗地下跌，这时候懂步步高的投资者跑步进场，一直持有到
现在。这应该是一次千载难逢且非常成功的投资。 
 
段永平：我们要上市了的话，大概率还是会像不上市那样经营的，不会受任何股
价变动影响的。（2019-05-22） 
 
03.不明真相的群众：为什么老罗比老俞靠谱？ 
 
原文略…… 
老俞是个正常人，如果他成功了，是拜时代所赐；老罗是个神人，如果他成功了，
是因为他对时代的逆袭。所以我认为老罗比老俞更靠谱。 
@大道无形我有型  见笑了。 
 
网友N：你怎么就发现自己的不是理想主义了？我认为俞校长再不行，也不至于
降到老罗做企业的水平！同意你向 @大道无形我有型 的真情表白。 
 
段永平: 其实你有空看看王利芬那个采访大概就明白为什么我认为俞其实是个
理想主义者了。他的问题是被现实纠结得太厉害，所以有距离。（2012-07-20） 
 
段永平：感觉有点因为不靠谱所以靠谱的意思。以前看过俞敏洪的演讲，觉得他
讲得非常好。但看了王利芬的长达4 个小时的采访后，觉得俞离所谓的顶级企业
家确实还有点距离，而且这个距离似乎是不会被缩短的。俞其实是个非常好的生
意人，但企业大到一定程度后恐怕就有点困难了。对罗没太关注过，但看了大家
放上来的采访的链接的感觉是作为企业家，他和俞的差距还是蛮大的，但他确实
是个蛮直的人。（2012-07-20）

211 
网友R：是非常好的生意人的意思。 
 
段永平：所谓顶级企业家未必就一定能成功，但一般当人们知道他们的时候，大
概就已经很成功了。（2012-07-20） 
 
不明真相的群众：“这个距离似乎是不会被缩短的”，我记得您不止一次说过类
似的话。这种话很难说出口，但它是实话。（2012-07-20） 
 
网友：不以成败论的话 Jobs（乔布斯）真的能算一个传统意义上很好的企业家
吗？ 
 
段永平：Jobs 绝对是顶级的企业家，但不知道你这传统的是什么意思？要打领
带么？（2012-07-20） 
 
04.引用：俞敏洪：新东方到底应该坚持什么？ 
2012年 6 月 12 日，新东方教育科技集团在北京海淀剧院召开了 2012 财年总结
表彰暨2013 财年工作部署动员大会。新东方教育科技集团董事长兼首席执行官
俞敏洪在会上作了重要讲话………  
 
网友：您感觉俞敏洪是个有利润之上追求的人，所以值得关注？？ 
 
段永平：是的，他骨子里或多或少确实有利润之上的追求，一旦方法对头效果就
会不错。（2012-07-24） 
 
网友：我怎么感觉这次你说的和你以前讲的不太一样，还是我把你的话给理解得
偏了。俞的视频我没看过，从这篇演讲稿来讲，我感觉他不是个首先以利润为导
向的人，一如他的价值观和六个坚持，如果唯利润是尔，事业不可能更长久、更
健康吧！ 
 
段永平：利润之上的追求的意思不是利润至上，意思正好相反。 “利润之上的
追求”来源于《基业长青》(built to last)，想找好企业的人最好能看懂这本
书以及同一作者的《追求卓越》（good to great)。 “利润之上的追求”有时
被有些企业用于公益时的口号，我不好说这种用法有错。但是，这种用法本身潜
意识里好像只有“非盈利”才是“利润之上的追求”。   
 
网友：大道再次提到这两本书，再看一遍。 
 
段永平：说来惭愧，这两本书我也没看完过，但翻过，觉得确实是好书。 
不喜欢的地方是这书也是用市值来衡量一个公司的价值的。 用市值衡量的缺陷是
具有时点性，在某些时点对某些时点不对。如果用未来现金流折现的概念来衡量
就好了，但从来没见过谁这么做，毕竟教授们都不是真做投资的。忽略这点，这
书就是我看过的最好的关于企业的书（我没看过别的）。（2012-07-24） 
 
05.引用：俞敏洪 2013 年第二届民办培训教育论坛的发言

212 
... 
 
网友：不看好应试教育，因为不符合人性的基本需求，新东方需要转变战略。 
 
段永平：应试教育不是新东方推出来的，但应试教育的市场巨大。再说，新东方
的东西不仅仅是应试教育。 
 
网友R：俞的分裂和纠结也反映了教育培训行业产能扩张和质量的矛盾。 
 
段永平：俞敏洪其实能够面对问题，非常不容易。（2012-07-24） 
 
20.学而思（好未来） 
 
01.引用：对话张邦鑫：教育机构百亿还是百年？ 
学而思在上市后曾经走过弯路，过多地着眼于资本市场，提出要每年增长X%，5
年实现100 亿元收入，成就"百亿学而思"。这作为一个上市公司的战略似乎无可
厚非，但这不是学而思的教育理想。 
学而思创始人张邦鑫在最近的一次教育理念分享会上做上述感叹，并表示：公司
已经把"百亿学而思"的目标变成要做"百年学而思"，把"成为中国中小学培训第
一品牌"修改为"成为受尊敬的教育机构"。 
 
段永平：学而思创始人张邦鑫在最近的一次教育理念分享会上做上述感叹，并表
示：公司已经把"百亿学而思"的目标变成要做"百年学而思"，把"成为中国中小
学培训第一品牌"修改为"成为受尊敬的教育机构"。 看来大家的基本功都不是太
好啊，不过最后能悟到这点都很了不起。（2012-07-20）  
 
网友：真心求教：提到大家的基本功都不是太好。想问基本功是什么？ 
 
段永平：基本功就是“百亿学而思”，“"成为中国中小学培训第一品牌"。到"
百年学而思"就是巨大进步，因为绝大多数公司到死都不会这么想。不过，成为"
成为受尊敬的教育机构"这句话好像稍微有一点点瑕疵， 但这比"成为中国中小学
培训第一品牌"要好很多，我也想不出更好的。（2012-07-20） 
 
02.引用：学而思高管解读 2013 财年第一财季季报 
（i 美股讯）北学而思今日公布了截至 2012 年 5 月 31 日的 2013 财年第一季度
未经审计财报。一季度净营收为4930 万美元，同比增长48.4%；运营利润为600
万美元，同比增长74.8%，去年同期为340 万美元；净利润为500 万美元，同比
增长8.2%。财报……  
 
段永平：现在市值六个多亿，如果按这个价把公司买下来目前的盈利是两千多万
一年。感觉这是个不容易扩张的行业，因为老师的培训不容易。不知道这些培训
公司对互联网的运用到什么水平了，一对一的办法能有规模吗？

213 
仔细想来这个生意模式似乎不是那么美妙，高成长不容易维持。不过我喜欢张邦
鑫的办学理念，所以会长期保持关注。（2012-07-25） 
 
03.引用：雪球访谈预告：北大外籍教授谈做空中概股风潮 
与半年前以反向并购上市公司为目标不同， 近期做空机构针对中概股的做空开始
以IPO（上市）公司为主，包括新东方、分众传媒、奇虎360 等一批中概知名公
司，开始持续遭遇做空机构的做空。而且从目前来看，这股做空风潮非常有可能
持续下去。 在不久前接受雪球采访时，华兴资本CEO（首席执行官）包凡表示，
通过对借壳上市小公…… 
 
段永平：总的来讲，苍蝇不叮无缝的蛋，虽然也有误伤的时候。不是很明白被
唱空的公司为什么都那么火急火燎地马上反击。也有人做空老巴的BRK，老巴的
反应很简单： 空头根本改变不了一家公司的价值，只有某种情况下会有例外，
比如公司的融资和股价有关时，股价大掉会有危险。但是，这种危险实际上也
是由融资来的，和空头其实无关。比如，在金融危机的大环境下，某些不够健
康的银行就有可能会成为空头袭击的牺牲品。自从取消 mark to the market，
连这种情况都不太会见到了。 好公司根本就不怕人做空！（2011-11-23） 
 
21.瑞贝卡 
01. 投票：你能接受女性戴假发吗？  
投票：你能接受女性戴假发吗？ A. 可以接受，就和戴美瞳、围巾一样，是女性
的一种时尚装扮（自己或周围有人常戴） B. 可以接受，不过戴起来不舒服/太
麻烦/太贵等（自己不常戴或周围戴的人不多） C. 不能接受，试用的感觉不好
（自己或周围有人试过，但不会再戴） D. 不能接受，为了掩饰头发缺陷的…… 
 
网友Y：对瑞贝卡的几点反思： 
 
1）定位的问题。瑞贝卡品牌的主力价格在5000 左右，算是奢侈品了，但同时它
在美国市场上哪怕是高端的产品价格也就几十美金$，是不折不扣的大众品。这
两边的差异实在有点大，不知未来会以什么样的方式协调起来。另外，在瑞贝卡
的影响下，各个洋品牌和假洋品牌都来中国市场觅食，而且一家比一家卖得贵，
瑞贝卡相当于把整个行业都定义成奢侈品了，我很怀疑这能不能有利于行业发
展？另外，奢侈品在经济不景气的时期，通常也是比较郁闷的，更何况是这种还
不太有品牌底蕴的。 
 
2）瑞贝卡的产品体验（产品设计与佩戴的舒适自然度）相对竞争对手是有优势
的，国内品牌推广做的也尚可，但渠道建设还是欠些火候。一是广告到了店还没
开，二是这几年重加盟轻自营，加盟商又是重短期利益轻品牌建设，长久下来未
必是好事。 
 
3）就像研究框架里说的，我们需要考察公司的管理人是否德才兼备。就瑞贝卡
而言，郑有全“才”是有的，但从股东角度来看“德”就差一些。这些年经营所
得的现金估计有不少是花在诸如给许昌修路建桥呀，做做房地产呀，收收矿呀之

214 
类的项目上了，很漠视股东利益的。 
 
4）原有产品的基数太大，国内市场做得再好，可能也就是从10 到 20 的过程了，
1 到10 那一段已经过去了。 
 
总的来说，公司的不确定性确实高了点，弹性也未必那么的大。确定性高的公司
弹性可以差点，但确定性差的公司弹性必须要高，当然，在确定性和弹性两者之
间选择，为了少犯错，还是要选确定性高的。 
 
非常惭愧，我在去年 10 块多买了一点，8 块多亏着卖了。买它是为了套利，逻
辑是在12.2的价格上定增之后管理层能顾及到参与定增5家机构投资者的利益，
我们也跟着沾点光。其实，这个逻辑真的是很一厢情愿的，何况 2011 年郑总可
能也遭遇了无米之炊呢。 
 
当然，瑞贝卡未来可能还是有机会的，但更大的机会是建立在公司经营的切实提
升上的，而公司是否能做到这一点，我们还需要予以更多的观察和验证。 
 
（BTW 顺便一说，事实上，这家公司让我反省了很久很久，并因此而思考“如何
避免犯错”的问题，就是雪球会上的那个 topic 专题……）。 
 
段永平：不知道这个公司，但从文中叙述的情况看不值得花时间。（2012-04-07）  
网友Y： 是的……我作为它的用户有点盲目了…… 
段永平：关注自己喜欢的产品的企业比较容易找到感觉，或者说比较容易了解企
业。只是我个人认为当你觉得“德”不行的时候，往往就不值得再花时间了。
（2012-04-09）  
02.引用：巴菲特语录 
You can't make a good deal with a bad person.  
和一个道德品质败坏的人，无法完成一桩好交易。  
段永平：所以要避开和不信任的人做伙伴。如果你不信任一家公司就不应该投资
这家公司。 
网友：如果一家公司的商业模式不错，但其CEO 是你不喜欢的人，是不是无论价
格多便宜你都不会买？ 
 
段永平：没碰到过这种情况。（2014-10-30） 
 
03.网友：大道，有些公司有些瑕疵但公司经营效率还不错您会投吗？怎么看待
这类公司？谢谢 
 
段永平：你说的瑕疵定义太广了，没有完美的企业和人。（2019-05-20）

215 
网友：我说的瑕疵比如粉饰财务数据，造假等。但公司骗了钱后还真做了不少有
价值的事情，或者努力去做事了。您作为一个投资前辈，我想问的是有这样的后
来结果是好的先例吗？或者有哪些是绝对的禁区对投资人来说？能举些例子
吗？  
 
段永平：我如果认为一家公司不诚信的话，我就不碰了，禁区大概主要是两个：
生意模式不好，企业文化不好。企业文化不好最典型的特征就是经常说瞎话，
你只要看他以前说过多少瞎话就明白了。（2019-05-20） 
 
22.万科 
01.网友：为什么你不介意企业管理层的人品问题呢？譬如从捐款门看出人品的
王石，创维欺诈门的黄宏生等，你都买了他们的股票，还有值得争议的史玉柱，
你都觉得他很不错。 还有你对中国的企业家是怎么看的？本人觉得中国好像没有
受尊敬的企业家。 
 
段永平：我非常在乎企业管理层的人品！等你长大了就明白我说的是什么了。
（2010-05-04） 
 
02.网友：请问段总，您本人有没有和王石接触过? 
 
段永平：没有很深入打交道的机会，有过几次聊天或吃饭的机会。对他印象还不
错，有点“青涩”的味道。2010-05-17） 
 
网友：请问万科吸引您的地方在哪里？ 
 
段永平：呵呵，比较“青涩”。 （2010-04-25） 
 
网友：你的这个“青涩“是什么意思啊，我看到几处用到。应该不是字典里解释
的那样吧！  
段永平： 万科的典故。（2010-04-26） 
网友：网上找的..哈哈！谢谢段总！“我虽然快60 岁了，但对于大事情的处理，
还是显得很青涩。”王石昨天在股东大会上表示 
段永平：呵呵， 说明王石实在 我的理解“青涩”表示不“圆滑”。 （2010-04-26） 
段永平：那个对王石的评语不是我说的，是他自己说的。不过我觉得“青涩”很
难得，现代人普遍太圆滑了。（2010-06-06） 
 
03.网友：我插一句：阿段前辈是不是对人也是这样呢，不喜欢太复杂的人， 
段永平:  （2010-04-28） 
网友：段总相对于那年被二柄男采访时,似乎谦逊了许多,这也是我佩服段总的原
因，国内象这样实事求是的商人太少。

216 
 
段永平：二柄男是谁？另外，说我谦逊可能是对我的误解。但我可能不像以前那
么爱较劲了吧，这可能是“成熟”点的表现？不过我觉得我还是很“青涩”。 
（2010-03-26） 
 
04.网友：段总投资网易和万科都非常的经典，23 日万科开股东大会时，有人问
王总说段永平在买万科前是否和王总吃过一次饭，王总说是有这个事，我想请问
段总：如果您没有和王石饭过这次饭，您会买万科吗？一般的散户是没有这样的
机会的。 
 
段永平：呵呵，约到王石也不容易，他整天在荒山野岭里跑啊跑的。我当时找王
石就是想问问他知不知道有谁想卖法人股的，结果很失望，他说应该不会有的其
实吃饭前我们已经买万科了，就是想看看还有没有更便宜的机会，贪心啊。当时
万科的b 股比 a 股贵，不然我们会多买很多的觉得安心的是，当时要多买的话，
我非得卖网易不可。呵呵，后来网易也涨了不少。（2010-03-30）   
 
05.网友：您如果只根据对王石一人的了解，就重仓万科，似乎理由不足够? 
 
段永平：不是仅仅因为王石就重仓，是因为当时所有的条件再加上王石这一条。
王石最大的作用是让我相信我看到的万科的数据是真实的。 有很多公司的数据短
期看起来可能比万科还好，但不敢下手啊。（2010-07-24）   
 
网友：这只商业地产股……，段总这对你有吸引力吗？ 
 
段永平：如果你能保证里面没假账， 净资产不贬值， 利润不下降还不会用途不当，
这个价格倒也不贵。呵呵，了解一家公司不容易的地方就是在这些地方。当然，
有时了解也许没那么复杂。 
 
我记得当年我们买万科时就有人问过我，说万一万科假账怎么办。我说，以我认
识的王石而言，他绝不是会关在房间里和财务商量个假账来蒙股东的人。其实那
时和王石不熟，现在也不算熟，就是直觉而已。（2010-03-14） 
 
06.网友 S：段总，各位，刚听了《财经会客厅》王石的访谈。 
王石说万科的目标定位是健康丰盛，不是最大、第一，讲到了目标和结果，从急
着登顶到坦然的体验过程，讲到了社会浮躁心态——恨不得把三十年的、几代人
的事只争朝夕的干完看见，怎么都听过啊？段总说过：健康长久、敢为天下后、
五十年后的任何消息都行、未必最好蛋肯定能到罗马、快即慢、平常心等等，不
是一个理吗？ 
 
段永平：能够长久经营企业的人对企业的体会实际上都差不多，不信你把马云的
东西拿来比较下，你会发现有很多东西其实也挺像的。不过，“不幸的家庭则各
有各的不幸”。（2011-01-27） 
 
07.网友：能说说您对郁亮的看法吗？如果王石 10 分，那么郁亮你能打几分？

217 
 
段永平：对郁亮不了解，但他能和王石共事那么久，不应该会差到哪里去的。
（2010-07-10）   
 
08.网友：王石是我最敬重的企业家。我认为万科是中国最伟大的企业。当然阿
里巴巴也同样伟大。 
 
段永平：我也很喜欢马云，觉得他应该算是中国最了不起的企业家了。我觉得王
石是条汉子，也是我尊重的企业家。（2013-02-24） 
23.双汇 
01.网友：段总：奶粉、猪肉这些问题的爆发，让我没有安全感。在成都的糖酒
会再次听到食用酒精勾兑白酒的事情。这样的情况，可能真的无法产生信任感。
您怎么看待？  
段永平：我的看法和你一样。（2011-03-24） 
 
02.网友：3 月 31 日上午，双汇“万人大会”上的标语。当日上午，双汇集团在
河南省漯河市体育馆召开万人职工大会，参加会议的有双汇集团中层以上代表，
供应商、销售商代表，漯河当地的工商、卫生、畜牧等相关单位的主管负责人，
双汇集团的30 多家投资代表，30 多家国内媒体记者，还有建行、中行、汇丰等
国内外的23 家银行的相关人士，但无消费者代表出席。 
 
我们国家的食品安全到了不容忽视的地步。应该用严峻的法规加以制止，真希望
双汇不是作秀。结果（现场背景牌上的“双汇”拼音被印错）确实不应该，双汇
万岁可以，至于万岁是不是有点过了。什么年代。感觉双汇企业文化是有问题。 
 
段永平：感觉他们关心企业生存多过关心消费者健康， 还感觉大家多少有点委屈，
总之感觉有点怪。（2011-04-02） 
 
网友：看到的所有关于双汇的信息从头到尾都在讲销售额减少了多少，损失了
多少钱，都是些数字，没见到对消费者很诚恳的道歉，对消费者的赔偿。似乎
双汇的产品只卖给供应商、销售商、投行和地方政府，看着憋气。 
网友H：确实有点怪，他们的“十八道检验，十八个放心”真是十八个不放心。
双汇有今天这么大的规模，也可能是起步早，消费的人多，才建立起现在的优
势，（我知道还有另外两家，雨润和希望，在超市我基本上选双汇的）如果不
尊重消费者，也必将被消费者抛弃。不经过这些事件，真不知道瘦肉精，苏丹
红，三聚氰氨，工业甲醇假酒，在中国真是奇了，基本上每年都有惊人的事件
发生，我们也麻木了，有时想还好，我还没事，觉得好像是上天的照顾似的。 
03.网友：如何避免投资碰到黑天鹅事件？

218 
段永平：黑天鹅事件在买的时候就应该避开了，不然你就不应该投资。 
价值投资者其实最喜欢看到黑天鹅事件的发生，这种时候往往会有机会。上一次
金融危机无数人中招，但巴菲特那么大盘子，那些一掉到底不复回的股票他一个
都没有就是一个例子，这可绝对不是运气哈。顺便说一句，那些股票我也一个都
没有。 
要是你的“估值”会和公司的每一个产品的推出和定价联系在一起， 你早晚会在
不赚钱的前提下累趴下的。 
段永平：补充一点：买的时候避开的意思就是不懂不做，事前想清楚。 
去年有个朋友想投双汇，问我的看法。我说我不懂，你好像也不比我懂，但我觉
得中国食品行业风险大，不知道啥时候就会出点啥问题，结果不幸而言中了。
（2011-03-30） 
04. 网友：最近看双汇的事件，有个问题求教：危机危机，是危险还是机会呢？
我想得起的类似事件：2008 年 GE（通用电气），丰田的汽车召回，日本地震和
丰田等停产， 创维当年的法律事件； 三聚氰胺事件的三鹿破产与伊利蒙牛的跌涨；
apple（苹果）的乔布斯因病休假；手机收费陷阱问题；阿里巴巴的供应商欺诈
问题；目前双汇的“瘦肉精”事件；问题是到底如何判断目前的危机是危险还是
机会呢？有没有些什么据以参考标准呢？假如以双汇为例，它是机会呢还是危
险？ 
我想到的些判断基准： 
1、段总讲GE 的企业文化把 Integrity（诚信）放到首位，而且当时似乎只有伊
梅尔特公开认错——一个角度； 
2、做正确的事的过程里把事没做正确（还是段总讲的）——一个角度；（但是
言下之意或者前提是做正确的事）； 
3、从消费者角度思考； 
4、从财务的角度思考（受到的损害程度和安全空间）； 
5、从事件与公司业务相关程度考虑（段总讲创维时讲的）；以双汇为例，有些
难题：食品的安全与别的东西的安全有差别，出现问题如何评估；品牌受损怎么
评估（不像直接亏损那样明白）；消费者心理如何影响企业以及影响程度评估；
我觉得了解的越深越容易做出判断，但是了解详情有时比较困难，而且还是有些
标准需要权衡取舍的。希望集思广益把问题想透。（2011-03-24） 
段永平：这种时候关键看你对公司及其文化有多了解。比如，GE 的伊梅尔特出
来说公司没问题时我是相信他确实认为自己公司没问题，所以我就敢下手买。 
如果王石碰到类似问题时出来说话我也会相信的。

219 
但如果是雷曼或AIG 的 CEO 当时出来说我是无法相信的，因为不了解。 
你如果了解双汇并绝对相信他们的话，那就会是个机会，不然还是离远一点好。 
阿里的供应商欺诈问题反映了当时管理层的心态已经出问题了， 但马云后来的处
理还是很给力的，如果股价因此大掉的话，我觉得会是个机会。不过，实际情况
好像掉得也很少，看不出有大油水。 
我个人认为，一般情况下，急跌的股票还是不要碰的好。资本市场大多数情况下
都很聪明，但偶尔的错判往往会是机会。 
投资不要怕错失机会， 最重要的是不要犯大错。 没听说过对这种事有规律可循的。
（2011-03-24） 
05.网友：前段时间奶粉的三聚氰胺问题，最近猪肉的瘦肉精问题。这些问题不
是个别企业的问题，而是整个行业的问题。明知道是错的事情还是去做。 
我想问，这样的企业段总有什么样的看法？是透过现象看本质，避免碰这样的企
业呢？还是人非圣贤，孰能无过，改了就是好同志？或者当出现什么样的问题时
您会卖掉企业 （如您投资过的诺基亚） ， 或出了问题继续观察 （如现在的淘宝） ？ 
这个问题一直困扰着我的投资决策，希望能得到您的指点。  
 
段永平：你只要能分清“做了错的事情”和“把事情做错了”，你就会有结论的。
（2011-03-17） 
 
网友：请段总明示。举个例子。 
 
段永平：我个人的经验基本是用“己所不欲”排除法来鉴别企业的，比如一家
明知故犯地加三聚氰胺的公司我就会认为是一家不好的公司。 又比如一家为500
大而 500 大的公司我就会很小心。（2010-03-19）  
06.网友：如何看待企业犯错？ 
段永平：根据你说的资料没法判断该不该卖。好企业也可能会犯错的。 
我一般看到企业犯错时，主要判断这个错是“做了错的事情”还是在想“把事情
做对”的过程当中犯的错。任何人在“做对的事情”的前提下，为了“把事情做
对”的过程当中都是会犯错的，这种错误也可能给企业造成很大的短期损失，但
长期而言却可能微不足道。 而另一种错误的损失却可以是致命的。（2011-01-05） 
07.网友：最近看了一遍《从优秀到卓越》，促进了“做对的事情”的内涵的理
解。十年前看过《基业长青》，没有留下什么映像，现正在看；这一年多在本博
客中的浸染，使我似乎读懂了一些《基业长青》。感觉这两本书不仅对做企业有
指导作用，对每个人的人生也同样具有指导作用。

220 
段永平：从买股票就是买公司的角度看，这两本书确实值得看。 （我都翻过一下，
觉得蛮好的。）（2013-04-02） 
24.绿大地 
01.网友 W：如果一家公司出现了危机，比如为了上市融资获得高估值而财务造
假，虚增收入虚增利润而导致该公司董事长辞职，后又被捕入狱。但这家公司所
处行业毛利率普遍在 30%以上，尤其是这家公司刚刚签了一个城市的5 亿人民币
园林绿化工程的合约。在这家公司出现大跌的时候，我耐心买入长期持有，并打
电话询问公司主营业务的进展， 公司新董事长会在公司管理上做出如何的调整来
防范再次出现危机。我这样做算不算一个投机者？ 
段永平：如果你真打算持有10 年的话就不算，希望你能睡好觉. （2011-03-22） 
网友W：呵呵，这次公司出了事，曝光的越多越好，矫枉过正希望能置之死地而
后生。 
段永平：我发现“做错的事情”的人和公司往往在侥幸活过来后还会继续“做错
的事情”，就有点像骗子被抓以后往往会认为是骗术不够好而总结如何提高骗术
一样。（2011-03-24） 
25.海底捞 
网友：段总：海底捞算不算一家有利润之外追求的公司？ 
 
段永平：不太熟海底捞，最近去过一次 LA 的店吃过一次。服务确实非常好，服
务人员给人的感觉很亲切和真诚。很少见到华人的服务很真诚的，多数服务感觉
都有点势力。也许这真是一家有利润之上追求的公司？ 
 
网友：张勇对员工真诚，所以员工对客户真诚，是这个道理吗？ 
 
段永平：对员工真诚并不是让员工对客户真诚的充分条件，但确实是必要条件。
在公司里建立一个那样的文化似乎不太容易，所以很少见。苹果店里的员工对用
户的态度也是比较真诚的，这些年我大概去过几十次不同的苹果店了，几乎没有
过任何不愉快的经历。我没有服务业的经验，没想过如何能够让所有一线员工如
何做到那样的办法。（2014-08-18） 
 
网友：大道，今天我又要带全家去体验海底捞了，它的服务确实用心，甚至让人
惊讶，看海外很多家也是排队火爆。產品差異化的成功案例很多，背后是有功力
的，护城河明显；您怎麼看待類似海底捞这种服務行業的服务差异化？（其實食
材、配料与同行无差异） 
 
段永平：我去过 Cupertino点几次，店长好像叫阳光，人很好！(2019-05-30) 
 
段永平：海底捞的东西还可以的，服务确实不错。餐饮业到最后还是要靠东西好

221 
吃才能活下去。(2019-10-02) 
 
26.招商银行 
01.网友：段兄，你如何看待招行的这个做法，是不是有点利润导向的味道？ 
东方早报：未来招行的利润增长点是什么？ 
马蔚华： 招行将集中力量发展零售银行、 中小企业贷款和非利息收入这三块业务，
推进以低资本消耗的方式来发展业务，扩大低资本风险、高收益业务的规模，并
且提高贷款的定价能力和非利息收入的比重。 
零售业务目前占比约 30%，未来还要提高；批发业务，最主要的是中小企业，目
前占比约为50%，之后这个比重还要提高；中间收入，现状是该业务受到很多制
约，收费业务增长还是非常艰难的过程。 
所以，我觉得目前体制下，未来一段时期，5-10 年，银行利差收入仍是银行业
的主要利润来源。 
东方早报：贷款必然要消耗资本，如今资本约束越来越严，银行结构如何调整？ 
马蔚华：调结构就需要不断的资本优化，比如招行零售业务，去年（房贷）按揭
打7 折，我们就减少这种贷款，增加经营性贷款，微小企业贷款。 
批发业务中加大对中小企业的贷款，因为中小企业起码不会下浮利率。在非利差
收入，我们会千方百计发展私人银行、财富管理业务等。 
宗旨是在降低资本消耗前提下，取得资本效率最大化，必须在收益和风险间取得
最佳平衡。 
段永平：没看出来有什么不妥啊。贬义的“利润导向”一般指的是短视行为，实
际结果往往是让公司的长期总利润（未来现金流折现）降低。我不懂银行，看不
出老马的话会对未来有伤害。（2011-11-30） 
02.网友：段总：招商银行董事长经常强调“质量、规模、效益均衡发展”，而
管理层强调的是“早一点、快一点、好一点”，从 2006 年开始买入算起，规模
扩大了（从9000 亿到今天近 3 万亿）、盈利增加了（从 71 亿到今年一季 116
亿）、质量也没见到不好，但是从投资人的角度看总是要为规模而配股。段总的
敢为天下后是否可以理解为质量效益为先呢？强调规模的公司是否开了快车？
对“早一点、快一点”有所警惕。 
 
段永平：强调规模应该指的是把事情做对的范畴。如果规模大于一切则可能会做
不对的事情。从你说的来看，我没看出有啥不妥。（2012-05-18） 
 
03.网友：我昨天买招行了。 
理由： 
1、价格低于我的持股成本了，有了机会补仓，为啥不买。 
2、和大众的投资思维逆向操作，大家抛弃它，我看着不错，偏要买。

222 
3、总股本215 亿，净利润180 亿，每股收益0.83 元，昨天股价14.45，市盈率
17.4，我觉得可以接受。请段大哥点拨一下。 
 
段永平：不敢乱讲。3100亿市值。如果你有这么多钱，你愿意把招行买下来，
那就说明你看明白了。 其实我也想为我们国内的慈善基金会 （有些钱暂时不花的）
买点A 股，一直还没下手呢。（2010-04-20） 
 
04.网友：我是招行客户，也喜欢用招行。原本特别反感电话推销保险，07 年招
行的电话打过来， 卖招商信诺的保险， 我居然也接受了， 招行的营销能力确实强，
强在细节管理，因为回想起来，招行卖保险的 MM，“话术”了得，环环相扣，
这种客户心理捕捉的优势，可能也和信诺这家公司的传统有关。但是我想如果从
市值看，招行和腾讯同样是 2000 亿左右市值，哪个更有可能将市值翻到 6000
甚至1 万亿？ 
 
段永平：我觉得腾讯可能性更大些。（2010-07-08） 
 
段永平：我猜若干年后阿里巴巴集团或腾讯会是中国最早到500 亿，甚至 1000
亿美金市值的民营上市公司。（2010-02-09） 
 
05.网友：段总怎么看招行，我研究招行很久了，一直在投资招行，我觉得招行
是国内银行业里的伟大企业，我非常喜欢招行。招商现在一年赚400 亿，看十年
就是4000 亿合理吗？我认为合理。 
 
网友t：十年赚 4000 亿  多少钱买合适呢？现在市值 2820 亿。十年收回成本
后赚1180 亿，百分四十的收益率好像并不太划算 
 
段永平：如果没有负债，没有风险，这个价钱确实不错。（2013-03-01） 
 
 
网友：我觉得我对企业文化的理解不错，不过在阿段这上升了一个台阶，比如福
特的企业文化，员工第一，做出优秀的产品，最后才是利润。以前投过一家 ST
公司（财务异常上市公司），最开始提的口号好像是 20 年进入世界五百强，现
在改为“一切以利润为导向“。这家公司问题很大，估计永远都翻不了身了 
段永平： （2010-11-15） 
网友：想要了解更多关于企业文化方面的知识，比如什么是好的企业文化，如何
建立好的企业文化，大道能推荐一本书吗？ 
段永平：我觉得看书可能不如看企业来的明白。书可以看《基业长青》，企业
可以看苹果这些年的产品发布会（每年九月份的那个就好），或者多看几遍老
巴在大学的问答交流。（2019-06-01）

223 
第 4 节：产品、差异化与创新 
一、好产品 
网友：我好像明白一个公司能够基业长青最关键的因素就是能够一直生产出好产
品，依靠别的方法都是短暂的？ 
段永平：你这是 Google翻译过来的文字不？（2015-12-19） 
案例 1：苹果（Apple）（2011-04-01） 
我不是所谓的“果粉”，像我这个年纪和这么理性的人，不大会是任何人或东西
的fans，我甚至不是巴菲特的 fans。实际上我以前其实一直多少有点不太喜欢
苹果，毕竟用了pc 和诺基亚这么多年，但 iphone 和 ipad 的出现确实彻底改变
了我对苹果的认识。作为一个普通人，我没能力从技术上去说这些产品，所以只
说说我都用iphone 和 ipad 干什么。 
1.首先，iphone 和 ipad 都非常容易上手。早年用摩托罗拉的时候，心里那个烦
啊，用户界面太难用了。后来用诺基亚的智能手机时又找到了当年用 moto 的感
觉。以我个人的水平而言，android 的界面水平还远远比不上 iphone（也许我们
自己的出来后会改变一点这个局面？期待中）。上个月我曾经想买个 android 
phone试试的，在商店里转了半个多小时，店员给我介绍了 10 来分钟，在 3 个
牌子（htc、3 星、moto）间挑来挑去，晕晕乎乎中最后还是决定不想给自己添
麻烦了。 
iphone？呵呵，我几乎拿到手里时就会用了。店员只是告诉我开关在哪里，那些
图标是什么，前后花了大概 15 秒钟。当苹果的销售员可真容易啊，我自己前段
时间在苹果店里只花了几分钟就推销了一台 ipad2。 
2.我用 iphone 干什么？我的 iphone 上下载的软件其实比大多数人都少， 毕竟不
太花时间玩这个东西。电话、短信、email、上网、世界时间、天气、图片、gps
（地图）、记事本、youtube、相机、录音、录像、字典、相册、图书馆、iPod、
facetime（视频通话）、电影、电视、股票查询及交易、报纸、指南针、日历（记
事本）、游戏、等等等等，不太注意但特别常用的是手电筒。这些功能可能只是
iphone的沧海一粟。其实我想说的不是iphone 有多少功能，最重要的的所有这
些功能都非常容易上手。一学就会、无师自通！ 
3.ipad2 
很多人说ipad 其实就是个大号的 iphone。在用 ipad 之前我同意这个说法，但
用了一段时间后觉得这个“大”确实大得非常有道理。 我现在基本上已经不太用

224 
我的手提电脑了，旅行的时候带上ipad 就绝对够了，但iphone 有时候还是觉得
有点小。对我而言，ipad2 最强大的地方就是网络功能很强大，上网非常快，又
没有手提电脑开机的麻烦，用起来真是很爽，携带起来又轻便。还有一个特别强
大的功能就是图片，包括上网看图片。我的ipad2 里有大概 1 万张照片，记录着
我们生活中的很多瞬间，没事看看真的觉得生活很美好，这个玩意儿该值多少钱
呢？facetime（视频）也是一个很好的功能，在有 wifi 的前提下用起来那个叫
方便，比打电话还容易。 
我给我妈妈也买了个 ipad2，最近能让人带回去。里面也装上我们的照片。以后
视频通话就非常方便了（以前曾经想过用电脑视频，实在是有点麻烦），没事老
人家还可以翻翻照片，真是好啊。 
别的就不说了，有机会大家自己体会吧。总的来讲，如果经济上不是个太大的负
担的话，iphone 和 ipad2 是绝对值得拥有的产品，生活确实因此变得不同了。
（2011-04-01） 
说说我喜欢苹果的一些理由。这不是论文，想到就说，没有重点和先后秩序。 
1. 苹果的产品确实把用户体验或消费者导向做到极致了，对手在相当长的时间
里难以超越甚至接近（对喜欢苹果的用户而言）。 
2. 苹果的平台建立起来了，或者说生意模式或者说护城河已经形成了（光软件
一年都几十亿的收入了）。 
3. 苹果单一产品的模式实际上是我们这个行业里的最高境界，以前我大概只见
到任天堂做到过（sony 的游戏产品类似）。单一产品的模式有非常多的好处： 
a. 可以集中人力物力将产品做得更好。比较一下iphone 系列和诺基亚系列（今
年要推出40 个品种）。苹果产品的单位开发成本是非常低的，但单个产品的开
发费却是最高的。 
b. 材料成本低且质量好，大规模带来的效益。苹果的成本控制也是做到极致的，
同样功能的硬件恐怕没人能达到苹果的成本。 
c. 渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分量（同行也
未必明白），我是 20 年前从任天堂那里学会的。那时很多做游戏机的都喜欢做
很多品种，最后下场都不太好。 
4. 苹果的营销也是做到极致了，连广告费都比同行低很多，卖的价钱却往往很
好。 
5. 苹果的产品处在一个巨大并还有巨大成长的市场里。 
a. 智能手机市场有多大？你懂的！ 
b. pad市场有多大？你也会懂的。

225 
总而言之，我认为苹果现在其实还处在其成长的早期，应该还有很大的空间。 
扣掉现金的话， 苹果的今年的未来pe 只有 12-13 倍啊， 明年可能要到10 以下了。
当然，以上我说的这些点中的任何一点的改变都可能或多或少地改变苹果，如果
有苹果的股票的话，就要留心这些变化了。我认为 Jobs 如果真请长假的话，在
相当长的时间里对苹果的业务不会有大影响。（2011-01-22） 
问答： 
1.聚焦好产品 
01.网友：苹果的股东大会说要发布震撼人心的产品，苹果又要爆发了。 
段永平：我去股东大会了，人家没说过，只说会聚焦在做最好的产品上，难道这
还不够吗？（2013-03-02） 
02.苹果 CEO 库克高盛大会实录：2013 年 02 月 13 日  
问：对预付费用户来说，iphone 的价格过高。你对创造一种出色的用户体验是
怎么想的？ 
 
库克：这是一个经常都会被问及的问题。伟大的产品是我们的“北极星”。在所
有员工每天上班时，他们都会以此为目标。我们不会去做任何自认为不够伟大
的产品；有些公司会这样做，但我们不会。 
段永平：昨天去苹果的股东大会，听到库克讲了类似的话，大意是：虽然我们可
以有个按钮，可以随时做最多的产品，但我们的文化是做最好的产品而不是最多
的。不过，他也顺便提了一下，认为要建立一个强大的生态系统，必须要有一定
的量。所以苹果是会兼顾最好的产品和足够的份额的关系的。 
另外，库克也提到量的概念其实不仅仅是卖了多少，而是人们买了以后用多少。
有兴趣的可以查下新浪上微博的活跃用户都在用啥， 也许大家会发现用苹果的人
的比例其实远远超过印象中的“市场占有率”。 
参考的统计办法：可以看热门微博 top100 里发帖人是用什么发的帖，还可以看
评论人用什么写的评论，也可以看微话题下面评论人是用什么评论的。
（2013-02-24） 
段永平：记得库克还说：我们最重要的是聚焦在做最好的产品上，利润会随之而
来的。关于大屏手机的猜想：还不是很理解为什么苹果还没有推大屏手机，但知
道苹果已经认真考虑过了。猜想是：苹果可能有一个更好的方案，或者苹果推的
时候再说？也许苹果还没有找到大屏是伟大产品的感觉？当然， 只要苹果能出个
大屏或比大屏更好的产品，早点晚点都不会影响苹果的价值的。（2013-02-24）

226 
03.网友： 产品文化=企业文化 透过公司的产品可以检验公司的文化 写给别人看
的公司文化，永远只能挂在墙上，却没有任何价值。-------可以这样理解吗？ 
 
段永平：产品文化是企业文化的一部分但不是全部。一般来讲能有挂在墙上的也
比哪里都没有的强，但如果不是真的则强得有限。 （2012-03-07） 
 
04.引用 苹果 CEO 库克接受《财富》杂志专访：我们从来没想要成为先行者，只
想做最好的产品 
《财富》：今年一财季，尽管销售了 7400 万台 iphone，利润达到 180 亿美元，
可是由于业绩同比基本持平，苹果遭受了许多的批评。你对此有何看法？ 
 
库克：我擅长于屏蔽噪音。我会回到核心问题：我们在做正确的事情吗？仍然记
得自己的方向吗？我们是否专注于制造最好的设备， 从而通过某种方式让人们的
生活变得更丰富？人们真正喜欢我们的产品，客户很高兴：这才是我们的动力所
在，随着时间的推移，我相信其他一切都会接踵而来。 
 
《财富》：曾经有一段时间Mac（苹果电脑）占了营收的 75%，今天却是iphone
（苹果手机）占了大部分营收。怎样才能让产品营收比例变得更理想，你对此有
何看法？ 
 
库克：在过去，Mac 曾经占了 100%的营收，随后 iPod 来了，营收组合出现了变
化。我是这样看待这个问题的：专注于制造最好的产品。只有最好的产品才会带
来其他的一切，最终我们的激活设备数量达到了 10 亿。我们不断增加客户想要
的服务，上个季度服务业务的营收接近 90 亿美元。 
 
《财富》：我换个方式来问吧，一直以来人们都认为苹果首先看重的还是销售设
备，提供服务主要是为销售设备服务的，是这么一回事吗？ 
 
库克：已经不是这样了。我们的目光已经聚焦在开发好产品上。至于服务，在我
们看来服务本身就是产品。 不论是Apple Pay还是Apple Music， 或者是App Store
中的海量APP，推动这些服务发展的正是庞大的设备装机量。正因如此，投资服
务才能带来很好的增长机会。2016-02-23  
 
05. 你怎么看待智能手机行业？ 
 
段永平：我不懂。但是我知道，好东西不需要推广，你看智能手机一出来，很
快就普及开了。如果你的东西推出去没有很快抓住用户，肯定是不够好，一定
要回来好好思考，想自己的问题。（2018-09-30） 
 
06. 这么多手机公司，为什么苹果最成功？ 
 
段永平：苹果很难得，focus（聚焦）在自己做的事情上。苹果有利润之上的追
求，就是做最好的产品。苹果文化的强度很强，有严格的“Stop Doing List”，
一定要满足用户，一定做最好的产品。我们不和苹果比，因为1000 个功能里面，

227 
有一些比苹果强，说明不了什么。就像CBA 篮球打不过 NBA，说我们会功夫，不
是扯嘛。（2018-09-30） 
 
2.消费者导向 
01. 网友：段总：能否讲和总结一下：近 5 年来苹果是非常难见到的能够长期
focus 聚焦在“做对的事情”的是指哪些？ 
段永平：近五年来这句话是怎么出来的？这一改意思就完全变了。苹果一直聚焦
的就是“用户体验”，所以这样的公司才能出伟大的产品。居然有些人会站在死
胡同里说苹果的路会越走越窄，呵呵，有趣。（2013-02-18） 
02. 网友：我这样理解苹果，现在苹果已经不是靠一种新产品就可以打败的了，
良好的企业文化（用户体验）、生态链（app应用商店、电脑和手机、平板共享
平台）等等，这些都决定了苹果的增长在很长的时间都是有很大的确定性的，对
苹果没有信心，是还不够不了解苹果，当然也有可能会有意外，科技界本来就奇
迹很多。 
段永平：其实革命性的产品并不会贴个标签在上面。ipad mini绝对是个革命性
的产品，大家会看到的。另外，苹果的产品是非常细致的。三星最近据说要推8
吋的平板， 比苹果7.9 吋的大一点。 别的不说， 有一点可能就会很有趣。ipad mini
我是可以放进裤子口袋的，但只是刚刚好放进去，个人觉得ipad mini可能是测
过的。8 吋的很可能放不下 （2013-03-01） 
03.网友：苹果不追求市场份额，cook（库克）关注的是使用量和满意度，对我
很有启发的一点是 cook 经常用 IOS 使用者的使用流量、电子商务成交量来判断
iphone 和 ipad 的受欢迎程度，这些指标苹果都远超安卓。总体上我感觉安卓用
户用便宜的价格买了个“贵”产品而苹果的用户用更高的价格买了个“便宜”
的产品。 
现在智能手机处于从无到有的普及阶段， 所以价格较低的安卓市场份额越来越大
很正常，苹果会不断“蚕食”安卓的市场份额的，最终肯定不止15%，因为会有
越来越多的安卓用户发现苹果的产品是最“便宜”的。 
段永平：随便说几个自己观察到的现象或事实：1，iphone 的总量一直都是在上
升；2，由于各种环境比较好，iphone 在美国和日本的市场份额实际上是非常高
的，大概在40%上下；3，消费能力强的地方明显iphone 的使用比例高，中国也
如此；4，iphone使用者的忠诚度远高于Android， 但比初期有所下降， 大屏iphone
出来后非常可能会让很多 Android 用户加入或回到 iphone 阵营；5，Android 的
使用流量的份额这几年实际上是上升的， 一方面是因为Android 确实改善了很多
--看看我们的手机的制造工艺和有多好用就明白了，另一方面 iphone 没有大屏
也可能是很重要的原因之一。另外，日本韩国车这几十年也是在不断改善的，有
多少习惯用欧洲车的人改用日本或韩国或者国产车了？有多少一开始用日本车
或韩国车或国产车的人一旦有条件就改用欧洲车的？（2014-08-24）

228 
04.网友：我的观察，买苹果的人大部分不是因为性价比高。价值有多少或性价
比有多高，一般用户怎么计算得清楚呢？人们用苹果主要是因为好用、放心用、
有面子。性价比其次。当然，有很多人因为售价高而不舍得买的。但这部分人也
不是因为性价比不够高而不买的。总的来说，苹果因品质高而受欢迎，因价格高
而不可能太普及了。 
段永平：我同意苹果产品是高性价比的。高性价比的东西不等于便宜，该知道的
人最后都会知道的。好的车往往也是性价比高的车，而且这些车往往比较贵，想
通这个就明白苹果的性价比问题了。当然，对于那些整天换手机，最后换到
iphone的人们而言，这个问题就不是问题。（2014-08-28） 
网友L：ipad、iphone、minipad 是我拥有的最超值的产品，喜欢用的功能都做
到了让我非常满足的程度：（照相、听网易公开课、看电影、摄像、存储旅行照
片、facetime、iMessage、玩儿游戏……），要是没有苹果，我会花更多的钱和
时间也达不到它们带来的效果。这两年很轻松的就推荐出去十几部，还没有一个
抱怨买亏了的。 
段永平：是哦，看起来免费的东西往往最贵、看起来便宜的东西往往不便宜。买
东西如此，投资也常常如此。我也觉得i 系列是最便宜的东西，一个是消费体验
好（这个值很多钱哈），换机的钱也省了。（2013-02-28） 
网友 W：您说贵与便宜的问题让我悟到不少东西，比如，免费的东西往往不便宜，
贵的东西有时其实很便宜。各人对钱的理解不同，所以钱有时候不能用来衡量价
值。比如，买本好书才几十块钱，收获可能远超几百倍书的价钱。买只好牙刷十
几块钱，可能收获的是一口好牙，这些东西算钱就没法算了。再比如您请巴菲特
吃饭，巴菲特说最重要的是生意模式，您说收获远超饭局的价钱，我现在也更看
得懂了，既是很好的投资，又顺带做了慈善。 
 
段永平：能明白贵与便宜的关系非常不容易啊，绝大部分人大概一辈子都很难明
白的。（2013-03-29） 
05、段永平的博文：《我也是苹果股东》 2017-03-21  
独家专访段永平——“苹果无法在中国战胜我们”|新刊上市  商业周刊/中文版 
段永平：我要觉得我们能干倒苹果，我怎么会买苹果股票呢？我肯定不会说这话
的！再说，我们公司不会把追求干倒谁过作为目标，也不会把市场份额，销售
数量及排名作为我们的追求目标的。我们追求的就是改善用户体验，做出最好
的产品，其他的都是水到渠成的事情。 
---刚刚看到一篇文章的标题，很是无奈。（2017-03-21） 
3.焦点法则 
 
01.网友：很久以前在一份财经媒体上看到段先生一句话“做企业如跳水运动员，
动作越少越好”，深受启发，也把它作为做人的原则之一。

229 
段永平：呵呵，我总觉得那是史玉柱说的。他老说是我说的，我自己有点不记得
当时是不是用过跳水这个例子。我大概说过企业一定要聚焦，或者是焦点法则等
等。不过用跳水来形容非常好，谁说的不重要。（2010-03-27） 
 
引用：段永平与浙大学生对话（2008-01-08） 
同学：因为当时我看到过你说一句话，是说做企业就像高台跳水一样，动作越少
越好。想听听您对这块怎么看。 
 
段永平：我的原话是讲的叫焦点法则就 focus。就是你必须在 focus 聚焦就说
你要做你自己擅长的事情。中国有一段时间在搞多元化，我就不懂，我说这个多
元化你一个都搞不好，说鸡蛋要放在很多个篮子里头，我的观点就鸡蛋就放在一
个篮子里头，这样我才看得住，放八个篮子里头肯定至少打掉七个，最后那个还
守不住，对吧？嗯，是这么来的。 
那我觉得史玉柱他的理解呢，是用他自己的语言表表达出来的。我的原话，我不
记得我曾经在任何地方讲过用高台跳水这个讲法，但是呢 focus 这个讲法我是
肯定讲过的，因为我跟史玉柱也比较熟了，因为我们原来在泰山产业会有时候在
一块聊天，那么也聊到过一些事情，我说我反正没讲过，他说我肯定讲过，我前
段时间还在旧金山见到他，这个我是确实不记得，但是那个道理是一样的。他说
高台跳水这个东西，就说你动作越少越越安全越简洁，所以他现在要这个聚焦在
这个他喜欢并且熟悉的事情上头，我觉得这个道理其实很简单，但简单的东西是
不容易的，很难做到。（2008-01-08） 
 
引用:追逐世界的节奏 《经营者》杂志 2000 年，步步高总经理访谈记录 
 
4.焦点法则 
 
段永平：一个企业家应将 80%的精力放在 20%的事情上，这 20%的事情能给你带
来80%效益。我们有的企业最大的毛病就是什么事都想去做。实际上每个企业的
资源都是有限的，包括人力、物力、财力，把这有限的资源用到无限的投资方面
上去肯定要出问题。有的企业什么都在做，但都没有什么特点，你不知道它到底
是干什么的。这种企业的问题也许短期内不会表现出来，但将来会很麻烦。我从
“小霸王”到“步步高”，一直都在搞电子行业，且搞活经济的产品也很单一，
但与我们同时起步的一些搞多元化经营的企业相比， 我们的发展速度和经营效果
要好得多，“小霸王”在几年之间资产翻了几十倍，我觉得与焦点法则有很大关
系。同时在经营时还要对自己的资源及能力有一个正确估计，有时有人问我对某
一个项目有没有兴趣，我问都不问就说没有兴趣，我知道我自己和我的企业就这
么点能力和规模， 不可能再分散资源， 我根本就不追求有天上掉馅饼的事。(2000
年) 
 
段永平：这个采访也有印象。（2019-10-09） 
 
02.网友Ｌ：我理解的苹果就是一家高度聚焦的公司：用科技和艺术的结合为世
界提供完美产品！ 
不管是IOS 系统、iphone、iPad，还是未来的 iWatch、iCar……都在这一焦点

230 
指导下。 
用了几年的苹果产品，说三点最深的体会： 
1:安全、好用、实用、耐用 
在IOS 足够安全，简洁的系统里，再也不用浪费时间去升级了（简直就是一个解
脱）；不用再担心父母使用困难（又一个解脱）；把iWork、iLife 统统存 iCloud
上，用任意同样流畅的终端调用……… 
2:爱不释手 
一个好的设计既要简约又要有内涵，同时还要有质感，这或许就是艺术的部分吧
（我也表达不完全）；就是不管拿在手里，还是使用各种app（应用软件），怎
么用都不觉得腻。 
3:性价比超高 
其他衣、食、住、行，如果要达到苹果这样的高度和水准，基本上都贵得让一般
人承受不起。 
我使用过的产品不外乎或好用、或迷人、或不好还不迷人、也有好用又迷人同时
非常贵的……直到苹果的出现，它同时实现了好用又迷人还不贵。 
IWacth推出会让我们重新使用手表，传统手表除了装饰和收藏外，已经没有使
用价值了；而汽车也已经到了可以实现颠覆性产品的时代了。 （其实我也不知道
苹果会不会做汽车，特斯拉的问题虽然很多，但电动车的驾驶体验相对于传统汽
车还是很震撼的，如果苹果找到了解决技术的人才，加之本身的设计能力，相信
大概率能重塑这个行业）。 
每次写苹果，都觉得生活美好，有盼头！ 
 
段永平：你确实是明白的果粉。只有真正的果粉才能明白苹果产品的性价比多数
情况下是比别人高很多的。（2015-02-16） 
 
03.网友：当年在美国Master 研究生毕业的时候跟着大家去招聘会找工作，苹果
前面总是排起长长的人龙，后来在中国香港赶上 iPad 开卖首日，开门前一小时
去也要排起长长的人龙，这一年因为身处中国香港，我已经代人买过两个 iPad
和4 个 iphone4 了……真是不堪其苦。 
苹果和windows的用户体验很不一样， 我和朋友们的归纳就是两者都很powerful
（当然还有UNIX 系统也很 powerful），但是苹果让人用近乎白痴的方式使用
powerful的功能，而windows 让人用近乎专业人士的方式使用 powerful 的功能
（UNIX 平台的系统是让人用近乎天才的方式使用 powerful 的功能）。 
 
我想起照相曾经是很专业的事情，照相机很复杂，有人会照相甚至算是特长，后
来傻瓜机大肆流行，人人都能照了，再后来又开始流行专业单反相机了，现在满
大街不拿个单反还真不好意思。历史总是交替的演变，非常神奇。 
 
段永平：你这个形容很形象，这正是apple 厉害的地方。apple 还有不少特别厉
害的地方，比如：品种单一，所以效率高，质量一致性好，成本低，库存好管理
等等。我从做小霸王是就追求品种单一，特别知道单一的好处和难度，这个行业
里明白这一点并有意识去做的不多，我们现在也根本做不到这一点。比较一下诺
基亚，你就马上能明白品种单一的好处和难度了。（2011-01-22）

231 
诺基亚需要用很多品种才能做到消费者导向，而苹果用一个品种就做到了，这里
面功夫差很多啊。（2011-02-08） 
04.乔布斯曾建议谷歌 CEO 业务瘦身：不要成为微软   
史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）传记显示，乔布斯曾呼吁谷歌 CEO 拉里·佩奇
（Larry Page）专注于某些业务并放弃部…… 
段永平：Larry Page上台后马上就砍掉了不少没用的产品，果然厉害！ 
（2011-10-23） 
05.引用：宏达电预测首季营收跌逾 3 成  
据中国台湾媒体报道，中国台湾知名品牌宏达电昨日公布第一季营收。由于宏达
电主力市场美国，不仅在苹果iphone 4S上市后光环褪去，还同时败给了韩国三
星Galaxy Note等产品，宏达电昨日公布的第一季营收预测值，较上季大幅下跌
三百多…… 
 
段永平：推那么多机种，早晚是要出问题的。（2012-02-07） 
 
5.聚焦的好处 
01.iphone4S 再出问题 耳机出现间歇性故障 
北京时间11 月 7 日消息，iphone4S智能手机近日再次出现问题，有用户反映耳
机出现间歇性故障，向外打电话时无法听见声音。 据苹果官网显示，关于耳机
失灵的讨论已经多达近 30 页，不少用户表示这次故障能够通过重新开机或者拔
掉耳机然后恢复，但是这仅是暂时解决问题……   
段永平：品种少的好处之一，有问题反映快，解决也快。 （2011-11-07）  
网友：好观点！  
段永平： It's not an opinion，it is a fact.（2011-11-07）  
网友x：an unexpected finding based on fact.  
段永平：我十多年前就明白这个道理，从任天堂那里学的。这些年来很惊奇地
发现，很少有人能看懂。（2011-11-08）  
02.网友：做产品和市场，往往喜欢很多品种，好处用于不同细分市场，用于上
下夹攻对手的品种。坏处搞一大堆库存，品质不好控制。单一品种需要很好的功
力---把产品做到极致。难啊。因为难，大部分人喜欢多品种。就跟投资一样，
价值投资简单，但很不容易。做波动，往往很吸引人。 
段永平：呵呵，亏钱当然比赚钱容易 （2011-01-28）

232 
 
03.网友：段总在博客上的文章和回复值得反复阅读，常读常新，特别是在心静
的时候、杂音过后的时候阅读效果更佳。有些问题我还不知道自己不知道。段总
的一些观点背后的逻辑与道理，需要常思常想，才能明白一二。 
“c.渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分量（同行也
未必明白），我是 20 年前从任天堂那里学会的。那时很多做游戏机的都喜欢做
很多品种，最后下场都不太好。”----这句话，我想需要想很久才会明白一点。
我发现，没有理解的地方往往就是读了之后，过一周、二周就会很容易忘记的内
容。某天翻出来再读时，发现原来段总早就说过了。 
 
段永平：常思长想是很重要的，你能有这个体会说明你真的想了。我说的很多东
西都是经过很多年思考得出的结论， 虽然未必都一定对， 但多数都是蛮有道理的。 
“最后下场都不太好”这句话下面是躺着无数企业的， 看不到这句话的意思确实
有点可惜。（2013-02-14） 
 
网友：“ c.渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分量
（同行也未必明白)，我是20 年前从任天堂那里学会的。那时很多做游戏机的都
喜欢做很多品种，最后下场都不太好。”怎么理解？ 
  
段永平：品种多则单一品种研发投入少，库存总量多，单位成本也会高。
(2019-08-14) 
 
04.网友：热盼段总讲一下当年渠道成本的故事。 
 
段永平：这里说的渠道成本的意思就是品种越多，占用的渠道库存越大，是几何
级数的关系。（2011-04-09） 
 
网友：品种越多，占用的渠道库存越大---------是不是说会给经销商增加负担  
 
段永平：经销商的负担难道不是自己的负担？怪不得有人为了2015 年成第一而
向经销商压货呢。（2011-04-09） 
05.网友：您那句“c.渠道成本低……”的话。您的意思是说“苹果单一产品模
式”让苹果在渠道上降低了成本。 我在思考的是“为什么单一产品模式可以降低
渠道成本”？ 
段永平：你倒过来想也许就明白了。举个例子，20 多年前我们卖小霸王游戏机
（还没到学习机）时，小霸王游戏机只有两款：红白机和蓝白机（有点像iphone
的黑色和白色），对手们经常都是有好几十款的。当时我们的销售部门最多被质
疑的问题就是款式太少。好像最后款式多的那些对手最后绝大多数都消失了，原
因大概就是品种太多最后导致的问题（其实是表象）。 
网友：当年的小霸王学习机也差不多是单一产品模式，记得当时单一款 486B 卖
得很好，而且在旺季来临前就备足（生产）了货源。

233 
段永平：呵呵，这是我能看懂苹果的重要原因之一，没有那段经历，不一定会知
道苹果有多厉害。（2012-02-01） 
网友：可以请段总说一下他那时候的小霸王，应该是一个例外（一家负债的小长
家）。 
 
段永平：那时的小霸王确实厉害，记得95 年仅仅靠那一两款产品的获利就和当
时的海尔差不多了。（2013-10-17） 
06. 网友：单一产品的好处多多，为何 OPPO 与步步高要把手机产品分系列，品
种不少呢？ 
段永平：我们属于知道要追求少品种的，所以相对同行多数来说品种确实要少，
但做不到苹果的水平。（2012-01-29） 
07. 网友：段哥您好，请问，您当初做企业的时候，从无绳电话、到复读机、dvd、
点读机、音乐手机、等产品，电子产品推陈出新速度很快，但是每次bbk（步步
高）都可以准确出击并取得不错的成绩，连续很多年，做这么多的商业决策，似
乎都有北斗星为bbk 指引方向。这背后有啥奥秘，或是原则性的东西？ 
段永平：其实你说的我们这些产品是三家完全互相独立的公司出的，时间跨度也
很大，而且，你只是说了比较成功的那些产品，不成功的你可能根本就不知道。
这个世界没有常胜将军哈。 
网友B：段总您好，不知道能否分享一下你们公司的那些不成功产品的经验呀，
以前在网上了解到步步高退出生活电器，是否生活电器也算是不成功的产品，谢
谢! 
段永平：也许很多很多年以后说吧。（2013-02-16） 
08.网友：我也喜欢产品单一的公司，其实像茅台，云南白药，都是产品单一的
公司。甚至做人也是一样，能把一件事做到极致的人一定是非常优秀的。李昌钰
就说，一生只做一件事。 
段永平：单一比较容易聚焦， 这意味着把事情做对的效率高同时犯错误的概率低。 
要做到“单一”是非常难的一件事， 因为市场的需求是多样化的。ipad 和 iphone
有一样神奇的东西， 那就是不管什么年龄段的用户都觉得这是个专门为自己设计
的产品。 
我那个“著名”朋友李路是个孝子，给70 多的老爸买了个 ipad，结果老爸一天
到晚地捧着 ipad，还跟李路说：这东东简直就是专门为我设计的嘛 。
（2011-04-09） 
09.网友：做产品是不是也这样？是不是 SKU 越多越不好做？我又要再纳闷一次
了，为什么小公司小品牌的产品一般都比较多？比如一个山寨电器厂的话，肯定

234 
什么收音机游戏机甚至手机都做很多款式。哪个是因哪个是果？是因为一开始
小，无法依靠单项产品生存，所以必须多做几款？还是因为什么都做又没做好，
所以是小公司小厂家？ 
最近有一家很著名的 PC 厂商说，在今后每年要推出 50 款智能机器。 一般来讲，
大家都知道苹果这样机型越少越好， 为什么有些厂商还要进行”机海战术“呢？
他们是出于什么考量呢？ 
段永平：苹果现在一年都要推两款了，说明用户的需求比较分散。推 50 款基本
是技穷的表现，东西绝对好不了。（2013-09-16） 
10.网友：有些公司精品战略，有些机海战略。两者各有难度，难度点不一样。
我观察到的一点是： 精品战略做得好的公司比机海战略做得好的公司的资本效率
和回报率要好得多，不是一般的多。 
 
段永平：如果大凡你能做好一样东西，你为啥还要做很多做不好的东西呢？不
过，确实有些会因为做了一些好东西后就以为自己啥都能做好，于是就开始做
一些自己做不好的东西了。人的精力是有限的，聚焦的人或公司最后会变得很
厉害，这也是我喜欢苹果的原因。（2013-10-17） 
 
网友：如果大凡你能做好一样东西，你为啥还要做很多做不好的东西呢？----
这个好问题值得我思考十年。 
 
11.网友：近来在看艾-里斯的书《聚焦》，很有收获，但有一个问题比较困惑，
像GE（通用电气）这样的成功多元化公司是非常稀少的，多元化对管理的要求
能力非常高，也很容易导致大公司病。我能理解苹果在比如手机领域产品是高度
聚焦的（诺基亚很糟糕），但是如何理解苹果从手机，到平板，到手表，甚至有
可能将来的电视和汽车领域， 这样的“多元化”和其他公司的“多元化”有什么
不同？我初步的思考是不是企业文化的本质区别导致结果大不一样？比如苹果
一直以消费者为导向来多元化， 而其他公司是为了规模或者增长追求来多元化导
致结果大不一样？望段大哥能解惑。  
 
段永平：关于苹果的东西，你可以查Tim Cook 都说过啥。该说的他都说过了。
你把所有的苹果发布会都看几遍大概就明白苹果是这么回事了。如果还看不明
白，我相信也没有谁能让你明白。 
补充一点，理解苹果确实不容易，我似乎从来就没让不明白的任何人明白过，所
以也不可能在这里几句话说明白。我的建议就是把 Tim Cook 说过的东西都拿出
来看一下，包括每一次发布会都认真看一下，哪怕不是为了投资苹果，至少也可
以看到一家好公司应该是啥样子。如果看完这些还是看不明白的话，我确实也
是没办法让人明白的。（2015-02-14） 
12.网友：自己创业开推拿足浴店有 6 年的时间，后面感觉自己的天花板比较低，
所以寻找新的机会，这两年有代理三家公司的产品，现在主要的迷茫点是开店面
可以维持基本收入，而有一个社交电商的加盟项目在深思熟虑后也觉得前景不
错，那个坡和雪会比开推拿店好。而我们的能力和资源也是有限，是选择齐头并
进还是重点突破好呢？

235 
段永平：我不了解你和你的生意， 很难给任何建议。 不过，就生意种类一般而言，
做得越多，赚得越少，所以聚焦很重要。(2019-08-02) 
13.引用: 《步步高总裁段永平人大演讲精彩实录》 
问：请问您对企业多元化和归核化的看法？ 
 
段永平：归核化可能就是我们企业的焦点法则，意思就是集中优势兵力打歼灭
战。我一向是反对多元化的，我们现在的情况不是多元化，应称为行业的专业化
和产品的多样化。我们产品有几大类，但分为三个独立的公司。一般，如果我们
判断进不了前三名的行业，我们就不进入。 
段永平:这是我们还没开始卖DVD 以前的事情了，忘了哪一年，大概是99 年的样
子？简而言之，那时候我比现在要年轻很多。(2019-10-19) 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ 
案例 2 : 步步高产品（OPPO 、vivo、小天才） 
 
网友：段总，您好！我是ＯＰＰＯ的一员，听很多前辈讲过您的很多故事，您是
我们整个体系的精神领袖， 我们很希望下次您会东莞的时候到OPPO 这边来转转，
给大家合个影，留念一下，呵呵，祝您在美国的日子天天开心，生意越做越火哦。 
 
段永平： 好，下次回去一定去祝你们生意越做越火啊， 最重要是要东西好  
（2010-03-28）  
 
网友d：大道做营销绝对是顶级的。 
  
段永平：没有靠营销起来并能持久的公司，能够让公司长久的唯一办法就是能够
不断有好产品。(2019-09-17) 
 
1.小天才宝贝电脑 
 
01.网友：我想问一个和投资没有关系的问题，我想给儿子买点读产品，发现你
们家的都是点读机，可是明显点读笔更友好，更适合小孩，为什么不进军点读笔
市场呢？ 
 
段永平：你买点读产品是想给小孩学习的吧？我觉得这种产品最重要的是内容以
及使用的趣味性及方便性，当然产品质量的可靠性（包括内容的可靠性啊，很多
人在买的时候往往会忽略这个最重要的东西）是最基本的东西。步步高点读机能
有这么大销量绝对是有道理的，不然不会有那么多家长和老师推荐啊。 如果你
的小孩在6 岁以下，强烈建议你看看小天才宝贝电脑。这个产品主要的特点是可
以帮小孩从小培养一些好的习惯，如果你知道好的习惯有多重要的话。 网页链
接 顺便说下， 刚刚上搜狗查小天才宝贝电脑， 居然找不到主页， 还要回到百度，

236 
不知道是不是我眼神有问题。还有就是这个主页为什么是 okii 呢？好像以前告
诉过我，忘了 。(2011-11-24) 
段永平：我们出的是小天才宝贝电脑，是相对于大人的电脑而言的。我们这个东
西主要是寓教于乐，从小培养小孩的好习惯，并不是教一堆没用的东西。小天才
宝贝电脑的游戏大都是教育内容的，让小孩学起来不枯燥，非常适合2-6 岁的小