投资是比较合适的！是你的意思吗?
段永平：呵呵，一般是那样想来着。（2010-05-24)
08.引用：《关于民生银行未来收益率的假设和计算》（2012-07-17）

156
网友：银行最大的风险应该是政策风险吧……。先不谈风险，一个生意四年能回
本了，能不能投?
段永平：先不谈风险的投资能叫投资么？（2012-07-19）
网友：（投资）难在对未来风险的不确定性
段永平：不确定性是用 margin of safety 去对付的。（2011-05-09）
网友：我认为价值投资中的 margin of Safety 是重中之重,您怎么看?
段永平：很重要的东西之一吧。（2010-04-04）
09.网友：能不能讲一讲安全边际，就是您投资网易时和投资苹果时的安全边际
理念的相同处和不同处？
段永平：我对安全边际的理解是对公司的理解度而不是股票短期的价格波动。
对一个伟大公司而言，有时候一点点价格差别 10 年后看都不是事，但因为差那
点价格而错过一个好公司就可能是大事了。（2020-10-15）
网友 S：这个，超越了巴菲特[鼓鼓掌]。
段永平：其实这个问题我想了很多年，一直没懂老巴说的安全边际是什么意思，
但自己最后的体会就是这样，不了解的公司再便宜也可能不便宜哈。（2020-10-15）
4.分散还是集中？
01.网友：我一直都困惑于集中与分散投资的问题，在实际操作过程在也常常是
困惑于一次买入还是分批建仓的问题，看了段总的回答，似乎明白了一些。关键
还是自己对标的公司是否真正的了解，是否看懂了，如果真正看懂了就应该敢于
下重手。
段永平：如果你没看懂的话，你下的是什么手？（2014-07-30)
02.网友：从投资理念的角度来说，其中有一小点我不是非常认同——“如果涉
及太多个股的话，会被判断为非价值投资者的”。确实，绝大部分人如果随意探
讨或推荐股票，确实就是股民而非股东，但是理论上，我觉得这句话本身不太正
确，呵呵，不好意思我只是太理论地说事了。
价值投资与谈论个股的多少（在一定的范围内）可能关系不大吧？！我感觉很多
美国的基金都是价值投资的思路，但是只是在采取分散还是集中策略上有所分
歧，这个集中和分散是相对的。林奇同一时间的持股可能高达上百个，但是他是
价值投资者。

157
从能力圈的范围来说，从集中精研公司的角度，绝对是应该少而精，不过有时不
同细分行业中也确实都有各自的“皇冠上的明珠”，我也不太赞同“超过 7 个股
票就不是价值投资者”的说法，这个数字的确定意义不大，我感觉围绕公司还是
最重要的。
只是感觉并非一定要集中才是投资，可能功力还不够，希望段总指正。
段永平：呵呵，你聪明但不够智慧
 。总而言之，投的越多、赚的越少、退休
越早（累的，像皮特·林奇。）（2011-02-15)
网友：呵呵，集中当然是有好处的，但是我的看法是没有必要为了集中而集中，
或许在一定的阶段后需要集中一次，这样比较好，当然太散了不妥当。
1.你的说法偏静态了，可以投的钱如果源源来，原来的好价格好公司不一定会在
原地等你，让每一笔钱尽可能围绕优势机会才是围绕价值的核心。
2.巴老说的一生打卡打 20 个孔是一个比喻，他自己从小资金开始到现在，已经
买了无数的股票了（当然总体上还是集中的，相比分散的基金他是集中的）。
3。我认为公司和价格同时要看，是同时，缺哪块都不行，在执行上当然还是先
看公司为主。
每两年投一次，这个思想到是精益求精的意思，确实是需要长期追求的。能够在
10 个以上的股票里再选择抛弃一些，可能也是一种功力或是积极姿态了，不过
有时稍显消极我感觉也许也可以。
段永平：集中是简单但非常难的事情，大多数人很难搞懂且没法做得到。
有点像苹果的 iphone 款式和诺基亚的手机品种一样，多好还是少好？哪个容
易？
是啊，确实很难。赚大钱当然是件很难的事情，要唔懂确实不容易，尤其是“聪
明人”往往更不容易。（2011-02-18)
03.网友：老大，你在资本人物中曾经说过你投资是非常的集中，这样是否不符
合风控要求，因为你认为你懂了的生意，但也未必看到了所有风险，况且企业是
发展变化的！我想法是相对集中，关注弄懂 10 个左右，持有 3-5 个，并不断换
到性价比更好的组合，你觉得如何？
段永平：呵呵，其实我也同意你的做法。我的问题是，有时觉得了解一只股票都
非常难，十只几乎是“mission impossible".（2010-03-25)
04.网友：您曾经说过“安全边际不仅仅是价格”，我理解还包括公司优秀程度、
自己了解程度，还有投资比例等等。
假如能看懂 10 年以上的优秀公司价格又足够低，我觉得我愿意拿出 40%的投资
比例。

158
但一个只能看到未来 3、5 年不算优秀的公司，但经营、资产、现金流和股息都
比较稳定，其股价甚至只有净现金的不到 8 折，这样的公司值得拿出 5%—10%的
比例去投入吗？.
我既觉得这是一个小的投资机会，又担心自己陷入了投机的思维，实在忍不住追
问师兄：这可以列为一种小比例的投资类型吗？
段永平：如果你觉得好的投资机会为什么只拿出 5-10%呢？留钱干什么？要么就
是你觉得这是投机，所以只放 5-10%？（2018-01-12)
05.网友：请问您有关于价值投资仓位配制或比例配置的讲究吗？其中是不是很
有学问呢？怎样的一套模式才比较合理呢？好像没有人哪个价值投资者就拿 1
只股来做的，就连成长股大师费雪也不例外，很荣幸能得到您的答疑解惑，谢谢！
段永平：巴菲特早期有过，芒格有过，我也有过。钱少尤其要 focus。好容易找
到一个好价格的好股票，不集中是不明白的表现。（2010-05-30）
段永平：我从头到尾真正投资过的公司最多五六家，卖掉了一些，我持有的公司
一般在三家左右。巴菲特的哈撒韦一千多亿美元市值，也才投十来家。我不怕集
中，我不是一般的集中，我是绝对的集中。（ 《中国企业家》杂志报道）
网友：请教大道所谓重仓的比例是多少?我知道的当年重仓网易好像是 100%,这
次重仓苹果好像是 30%。
段永平：每个管理的账号不一样，现在大概有 60-70%了吧。(2012-07-11)
06.网友：我的问题是您说的下‘重手’一般是多大比例？我自己一般是重仓
30-40%觉得很多了，一只股票很少有超过 50%的时候。我觉得就算我非常了解一
家公司，也仍然有可能犯错，所以不太敢重仓太多，宁愿找 3-4 只平衡一下。也
许是对公司的理解还不够深，我也只能承认不足，不敢买的比例太高。
段永平：一般的比例是 0%-100%，取决于你自己懂多少。举个最简单的例子，如
果你只对一家放心，觉得这家肯定能给你自己觉得可以接受的回报，那你把所有
钱放里面也是无可厚非的---比如全部钱存在银行---大家千万不要笑话采用这
种做法的人，看见这条回复的人里有相当比例的回报是不如这种做法的人的，这
还没算上这些年被心理折磨的损失。（2013-02-16)
07.网友：请教您个问题，您分配资金在不同股票上的逻辑是什么呢？
段永平：我通常比较集中于比较了解的公司，比如苹果，茅台。但也会买一些自
己觉得不错但又觉得有些了解不那么透的公司，这种公司放的比例一般会很小。
（2019-05-27)

159
网友：那这种比如茅台、苹果的资金分配，可以量化么？比如这个是 3 成，那个
是 5 成？这个比例怎么确定呢？
段永平：从来没算过，也不觉得重要。（2019-05-27)
08.引用：《会见财经界》秦朔专访段永平（2006-7-18)
秦朔：巴菲特有一个特点，我们注意到它比较集中的去投资，他看中一个股票它
会买很多很多，甚至成为他的大股东了。但是在中国的市场上，因为大家觉得持
久发展的好公司并不是很多，所以大家比较喜欢不把鸡蛋放在同一个篮子里，很
喜欢分散投资，你自己觉得呢？
段永平：你首先要搞清楚一个概念，大家是在讨论投资还是在讨论投机，分散那
个叫理财，它根本既不是投资甚至也不算投机，他就是理财，理财就是希望大势
涨我就跟着涨，所以你就撒胡椒面撒下去，拿个大黑猩猩往墙上扔飞镖，这是最
典型的例子，对吧？可能比这个分析师赚的钱还多，这个我觉得它不叫投机也不
叫投资。投资就是说你去找到一个好的公司，然后你把你的钱投到一个你认为最
好的公司里头，既然你认为他最好你只投了一小部分，然后把剩下的钱投到你认
为不够好的公司里头，这逻辑上就是错的。所以我投资也这样，你比方像我投网
易的时候，就是把我当时能够动用的钱都投进去了。（2006-7-18)
09.引用：《浙商》杂志访问段永平
问：您如何看待投资多元化？
段永平：投资多元化是个伪命题。所谓投资多元化指的是理财，它和投资是两种
不同的游戏。理财是鸡蛋太多，放进不同的篮子里，通过盈亏平衡达到保值的目
的。而对于投资而言，一旦认准了好的篮子，就不存在鸡蛋太多的问题。
5.懂了才能拿住
01.网友：请教段总，怎样避免因担心市场大涨之后要大跌，害怕利润又没有了，
我想段总都经历过市场的大幅波动，怎样才能保持稳定心态拿稳好股票呢？
段永平：如果你买了自己不明白的东西，你的担心是有道理的。有担心的时候就
卖了吧，没人有什么办法让人能够拿住自己不懂的公司的。（2015-04-28)
网友：谢谢段总解答，拿不稳股票的根本原因是没有搞懂公司，不懂的公司股票
一手都不要买。
02.网友：两年前，买了一只造纸企业股票，一路下跌，现在亏损 50%，从一年
前开始纠结该持有还是卖出。

160
段永平：一般而言，当自己的股票下跌时有很想卖的想法时，多数是你买了自己
不了解的公司。（2013-03-26）
03.任俊杰：夹头就四个字，选对；拿住。目前看，大部分人还是觉得拿住比较
难。我觉得大家是对的。选对和拿住。学会这两门课，在股市上赚钱那没有那么
难了（还需要一点点小小的运气）不过，人性确实让第二条更难一些。因此我以
为，你要拿出至少一半的精力去搞懂老巴讲的第二门课程。搞懂了，拿住，就不
难了。能“拿住”的几个要素（个人体会）：1.没有过高的期望回报（本人是年
均 12%）；2.对股市运行规律有一定了解，这点非常重要（为啥你总能逆向思考？
且大部分都对？）；3.盯住比赛，而不是记分牌。（绝大部分人不是如此）；4.
尽量让自己远离市场（不要天天看 K 线）；5.将评估投资回报的时间调整为 5
年以上；6.并不觉得自己比别人更聪明。
段永平：我觉得应该是看懂生意比较难，看不懂的拿住比较难。大部分人拿不
住是因为看不懂。真看懂了不应该拿不住。（2018-08）
任俊杰：大道兄讲的不无道理，不过是否也存在另一种可能……几年来我常想一
个问题，按滚动 10 年算，长期年均回报高于 10%的股票还是蛮多的。长期持有
这些股票，意味着你有很大概率战胜市场。如果不是“很懂”生意，寻几个简单
要素（这需要做些功课），建立一个由数只股票组成的组合然后长期持有（定期
检疫），其回报应当是不错的。为何很少有人这样做？我觉得背后的原因还是很
多的，比如我前面说的几条。股市上勤劳甚至十分刻苦的人并不少，但为何他们
总是把精力用错了地方？我觉得还是不懂市场，他们从没有认识到抱住几棵大树
不松手（即有所为有所不为）的玄机究竟在哪，因此也就不会把主要精力放在“搞
懂生意”上面了。对吗？望大道兄指正。
段永平：我其实也是属于完全不懂市场同时还很不刻苦的那种，你说得东西对我
来说有点复杂。我自己的理解很简单，不懂的就不碰了，这么些年小日子也还过
得去哈。不过，我要实在是找不到公司可以买的时候，我就买 brka/b，让老巴
帮我管钱怎么着也会不错的。
04.网友：低市盈率投资是价值投资的一种派别，可以说买卖任何股票都要考虑
市盈率，它是一个重要的参考指标。但这种形式相对来说比较低级。价值投资的
高级形式就是对公司进行估值，用 4 角钱价格买 1 元钱的价值。极少数一些公司
的资产不是显而易见的，需要你对公司真正了解，才能很好的做出正确的价值评
估。
段永平：个人认为投资没有形式上的高低，只有懂的程度的差异。如果我能预见
到一个公司有高成长，我当然愿意投。我从来都很愿意投高成长的公司--如果我
能确认他会是高成长的。（2010-04-27）
05.网友：你怎么经常看错东西？投公司千万不要投错了！
段永平：呵呵，那时确实我也“跟进”买了一些我自己觉得大概懂，但不是很透
的股票，而且也都赚到钱了，但大多也没办法长时间拿得住。那时候太多便宜东

161
西了，就是不知道哪个是地雷。老巴中地雷的机会比平均低非常非常多，这次金
融危机他一个都没中，这里面的道理会去想的人不多啊。（2010-07-27）
06.网友：看看段总 2005 年买的万科,成本 2 快多,大牛逼呀!万科有几个企业能
摸仿呀!2 快多涨到 50 多元不含权,我的 30W 这样早就 700W 了。段总不了解中国
的房价,他在中国的话他不会 15 元跑了会在 25 元跑，牛呀!比我这菜鸟强多了!
段永平：那时买的人都牛 A，可留住的人不多，重仓的就更少了吧？（2010-08-10）
网友 x：你买万科的时候你说它至少值十块钱，到了你说的目标价位你卖出了，
那么网易呢？你又是怎么能拿到那么高呢？
段永平：呵呵，你如果能够真正了解你的投资标的时才能拿得住啊。我对万科
的了解就远远不如对网易的了解，所以赚的少点是合理的。（2010-03-18)
07.网友：最近两年，在 119 元买过茅台，在 13 元多买过中国神话，在 7.5 港币
买过民生银行 H 等几只股票，几乎都是在比较低的价格买的，也几乎有 2-3 成的
利润都走了，后来它们的价格都接近翻倍。
想来想去，还是觉得段总那句“好公司要拿住”很有道理，也对这句话理解得深
了一些，好公司不要轻易卖了，除非出现很离谱的价格才考虑离场。
跟着段总博客学习了好几年，觉得在选公司时，谨慎了很多，严格了很多，能够
懂的股票屈指可数，但是在“拿住”这个事上，需要好好反思。
段永平：真懂了就拿得住，不需要什么技巧。再说一下关于“拿住”的观点：
买股票（公司）和其曾经到过什么价没关，卖股票和买入价无关。不要老以为
谁是“高手”，也不要老想着成为“高手”，老老实实找些自己能看懂的好公
司，好价钱时买下拿着就好了。老巴讲过，最好的公司就是永远都不想卖的公
司。一生找到几个这种公司，想不发达也难啊。（2015-01-13)
6.耐心等待好球的出现（less is more）
01.网友：投资出手的规律是什么？
段永平：投资的一般规律是：出手越多，赚得越少或赔得越多。（2010-04-23）
不知道是芒格还是巴菲特说过，如果一个人的投资生涯中只出手 20 次（大致比
喻），他的成绩单会比更多次出手要好得多。我看完这句话后反省自己的结果是
确实如此。我想大概一年能有一次机会就很好了。（2010-05-08）
网友：你讲的是巴老曾说过的卡片打洞投资策略，假设人一生只有投资 20 次的
机会！巴菲特只说了个结论，我们却不知道他为什么这么说。不知能否从理论上
证明 20 次确实比 200 次好呢？

162
段永平：呵呵，就是那个打 20 次卡的说法。我觉得我的出手次数也太多了，以
后要尽量少些。（2010-05-09）
网友： “卡片打洞”是啥意思？怎么也想不明白，
段永平：一张可以打 20 个孔的卡片，每一次动手（投资）就打一个孔，一生中
只有 20 次机会。（2010-06-01）
引用：“当沃伦在商学院上课时，他说：我用一张考勤卡就能改善你最终的财务
状况，这张卡片上有 20 格，所以你只能有 20 次打卡的机会——这代表你一生中
所能拥有的投资次数。当你把卡打完之后，你就再也不能进行投资了。在这样的
规则之下，你将会真正地慎重考虑你做的事情，你将不得不花大笔资金在你真正
想投资的项目上。这样你的表现将会好的多。”1990
02. 网友：您说：有很多人，一辈子都不懂，所以一辈子都不碰股票，他们也是
最好的价值投资者。这样的人很难找呀。我们有时候手里有好多现金的时候心里
难受啊。您同意价值投资者的最高境界是非常有耐心？宁可不做，不要做错？
段永平：是啊，尽管我也很难做到。按巴菲特和芒格的意思，一年出手一次就算
很多了。仔细想起来，我过去如果能做到这一点，可能会多赚很多钱。总的来讲，
看准了出手就要狠。似懂非懂很难下手狠。耐心等待总是有机会的。（2010-06-02）
03. 引用：点评芒格主义
我们的经验往往会验证一个长久以来的观念：只要做好准备，在人生中抓住几个
机会，迅速地采取适当的行动，去做简单而合乎逻辑的事情，这辈子的财富就会
得到极大的增长。
上面提到的这种机会很少，它们通常会落在不断地寻找和等待、充满求知欲望而
又热衷于对各种不同的可能性作出分析的人头上。
这样的机会来临之后，如果获胜的几率极高，那么动用过去的谨慎和耐心得来的
资源，重重地压下赌注就可以了。
段永平：大道这 4 年里只真正出手了一次，就是苹果，上一次出手是 GE，大概
这是其会成为极少数人的原因？
如果大道只敢平均两年出手一次，凭什么“散户”可以出手更多？（2012-07-17)
网友：反思！

163
第四章 财务理解
我看财报主要用于排除公司，也就是说如果看完财报就不喜欢或看不懂的话，
就不看了。（2010-02-28）

164
第 1 节 财报的理解
我觉得看财报最重要的就是剔除不想投的公司。（2011-01-27）
【一】 读财报概述
01.网友：段哥，您是否系统地学过会计啊？
段永平：没系统学过，有点基本概念。（2010-04-25）
网友：我看报表都有点晕晕的，不知道从哪里下手。
段永平：我看报表也是晕晕的（2010-05-05）
网友：您认为看资产负债表有用吗？准备学习看资产负债表。
段永平：不知道看有没有用，但不看有危险。（2010-05-12）
02.网友：投资要学财务，您对学习财务有什么建议？
段永平：我也没学过财务。懂财务肯定有帮助，完全不懂就投资有点危险。我自
己懂一些基本常识，觉得大致够用。（2010-04-30）
03. 网友：我不怎么懂看年报，更不知道看那几个是关键点，段大哥能说一下怎
么样看吗？
段永平：关心什么看什么或者担心什么看什么。（2011-04-06）
04.网友：段总，上市公司财报在股票投资中有多重要？个人学了很久，始终还
是云里雾里。但给企业定性相对容易一些，比如它的口碑、名誉、企业赚钱如何、
产品如何、犯过哪些错误、企业领导人的形象等等。如果定性了，在财务上只是
大致了解的情况下，需要不需要非常深入的分析财报（毕竟没多少人是财务出身
的），还是大致了解主要指标即可？
段永平：本人很少看财报，严格讲基本就没看过。但我经常会让别人帮我看，然
后我会问一些我关心的数据。我个人认为能看财报还是很重要的，虽然一般很少
有看了财报就能决定投资的机会，但看财报毕竟是开始了解企业的第一步。如果
你觉得自己没办法看懂财报的公司，最好还是不要碰的好。如果你所有公司的财
报都看不懂，那最好还是不要做投资的好，不然时间长了一定会亏的。（2011-01-27）
05.网友：我也不是太懂财报。我也是学习段大哥用毛估估。碰到不太懂的地方
还是要搞明白才敢下重手的啊。
段永平：我自己确实很少看财报，主要是觉得有点繁琐。但是，我关注的公司是
一定至少会找一个或以上的我了解和信任的人看财报，然后回答我关心的一些数

165
据。千万别被我说的不看财报误导了，财报还是一定要看的，不然就无从毛“姑
姑”了。（2010-12-10）
06.网友:您会把财报看的很细吗（除了 3 大表外）？会经常的参加股东大会？
段永平：我不是很经常看财报（所以说没有巴菲特用功。）比较在意的数字是几
个：负债、净现金、现金流、开销合理性、真实利润、扣除商誉的净资产，好
像没了。
不知道 3 大表是什么。我看财报主要用于排除公司，也就是说如果看完财报就不
喜欢或看不懂的话，就不看了。决定投进去的原因往往是其他的因素，uhal 是
个例外。
也有没看过财报就投的，比如 BRKA。去年买了些 BRKA 并且做成了 certificate，
就为了让 Buffett 签个名，呵呵，结果到现在为止，已经赚了几顿饭钱了。很少
参加股东大会，但基本每年都去 Omaha（去年由于流感没去）。(2010-03-08)
07.网友：想问问段总：在漫长的等待和寻找新目标的过程中，您会做些什么来
打发时间？比如您会一直看上市公司的财务报表吗？
段永平：如果是完全新的公司，我会花些时间看财报。对比较了解的公司，财报
以外的变化我觉得可能更重要些。当然，财报一直都是要看的。（2010-04-06）
08.网友：我猜，大部分人还是会打印复印的年报，因为电子年报，看着很累。
段永平：对你了解的公司有必要逐字逐句地去看报表吗？看看关键点就行了吧？
如果你不了解的公司，怎么又会有他们的股票呢。（2011-04-05）
09. 博文：《复习一下》（2013-09-03 ）
段永平：沃伦·巴菲特曾经向股东推荐了几本书，有一本书是《杰克·韦尔奇
自传》，你去看那本书，你会发现韦尔奇对企业的文化问题是很在意的，所以
你可以想象巴菲特对此也很在乎。他不是像有的人说的只看财报。只看财报只会
看到一个公司的历史。我看财报不读得那么细，但是我找专业人士看，别人看完
以后给我一个结论，对我来讲就 OK 了。但是我在乎利润、成本这些数据里面到
底是由哪些东西组成的，你要知道它真实反映的东西是什么。而且你要把数据
连续几个季度甚至几年来看，你跟踪一家公司久了，你就知道他是在说谎还是
说真话。
好多公司看起来赚很多钱，现金流却一直在减少。那就有危险了。其实这些巴
菲特早说过，人们都知道，但是投资的时候就会糊涂。很多人管他们自己叫投
资，我却说他们只是 for fun，他们很在乎别人满不满意（这家公司），真正的
投资者绝对是“目中无人”的，脑子里盯的就是这个企业，他不看周围有没有
人买，他最好希望别人都不买。同样，如果我做一个上市公司，我也不理（华
尔街）他们，我该干吗干吗，股价高低跟我没有关系的。

166
所以我买公司的时候，我有一个很大的鉴别因素就是，这家公司的行为跟华尔街
对他的影响有多大的关联度？如果关联度越大，我买他的机会就越低。华尔街
没什么错，华尔街永远是对的，它永远代表不同人的想法。但是你要自己知道
自己在干什么，你如果自己没了主见，你要听华尔街的，你就乱了。
（2013-09-03 ）
【二】 资产与负债
1.总资产
01.网友：如果说某上市公司的市值只有总资产的 50%时，问这家上市公司有价
值投资的理由吗？
段永平：看看通用汽车就明白了。总资产是包括债务的，通用汽车公司破产前的
市值好像只有总资产的几十分之一，后来就不说了，市值是 0；AIG 也是类似的
情况，总资产巨高，市值极低。（2010-04-18）
02. 网友：轻资产的公司是不是给高点溢价？特别是像贵州茅台这样，无形资产
是很值钱的。
段永平：无形资产也是可以折现的，所以我不建议单独考虑无形资产，因为公司
的获利能力里已经包含了。（2010-03-23）
2．隐性资产
案例点评（Uhal）
背景：UHAL 是美国一家主做拖车租赁的公司，分店遍布全美各地乃至加拿大，
占据相当市场份额。2000 年前后，为了进一步扩大公司规模，该公司不惜代价
举债多元化，成立保险子公司，进行高风险投资。结果，保险子公司给 UHAL 带
来的是每年 1 亿多美元的损失。此外它还因扩张过度而负债急升，陷入财务危机。
2003 年 6 月，UHAL 进入破产保护。巨大的风险使该公司股价从几十美元一度跌
倒 4 美元以下，许多人唯恐避之不及。
通过一系列调研，段永平发现 UHAL 公司的核心业务运营良好，竞争优势突出，
销售收入稳定，现金流也很充沛。只要该公司能断臂求生，退出高风险的投资领
域，同时出售部分商业地产，它的财务数字马上就能得到改善。
01.网友：您有投资过有隐性资产没有在账面体现的上市公司吗？
段永平：有，yahoo 就是，当年 Uhal 也是。（2010-03-26）

167
网友：你前面的博文提到当初对 UHAL 估值时发现了其隐藏的价值，是不是指没
在年报的报表里披露的价值？请问你怎么发现的，一般应该往哪儿看才能找到这
样的好事呢？
段永平：我是朋友告诉我的。我告诉过很多朋友，好像没人把这个当好事。
（2010-04-25）
网友：我目前总搞不懂为什么报表会不把全部的资产计算在内，段总说还有部分
没有在报表内反映的“净资产”也很值钱，这意思应该不是说利润或分红的问
题，而是“有部分”根本没算，我就困惑，为什么会有这情况，那以后我们怎么
分辨这种情况。
段永平：有时候会有，比如当年我买 Uhal 时就是这种情况。Uhal 拥有的地产很
值钱，但报表没法反映出来。巴菲特买的 BNI 我觉得也有这种资产，但比例好像
没那么高。（2010-05-11）
网友：有机会您给讲讲当初 Uhal 怎么发现的，是安龙出事后，您自己找人核
算了一遍 Uhal 的资产么？我想了解一下您的算法。
段永平：我的算法很简单，就是朋友告诉我 uhal 有 50 块以上的净资产，我不
太相信，因为当时股价在 5 块左右，然后找不同的人查了一下，自己也看了看，
确实是有 50 左右，就买了。这种机会就是巴菲特讲的天上掉馅饼的事吧？最
关键的是这时候你的水桶要够大，不然也接不到啥。（2010-03-09）
网友：关于投资 UHAL，您从朋友口中知道这么一家公司到最终投资整整花了半
年时间，我想问学长，您在这半年中，除了请会计师、律师调查资产状况、破
产保护状况，以及亲自体验 UHAL 的服务之外，还做了什么，整个投资决定的做
出真的需要这么长时间吗？还是有别的什么原因？能详细谈一下吗？
段永平：也就是半年中的某几天花了些时间。当自己觉得确实是那么回事后就
开始买了。这股票成交量太小，买了很久。卖起来也很困难，现在还有不少呢。
（2010-05-11）
网友：您真找会计师看过报表？还是自己看的呢？
段永平：是真找人看了。不过最关键的是一个朋友告诉我有这么大个馅饼在那儿，
我不太信，所以才找人看其报表，主要是看他的资产是不是真有那么多。看的结
果和朋友告诉我的一样。后来再从侧面去了解了一下这个公司，也大致明白为什
么市场不喜欢，就毛估估下手了。遗憾的是正好买在了底部，所以买的不够多。
（2012-02-02）
网友：UHAL-“许多人唯恐避之不及。也就是这时候，段永平请会计师审查财务
报表，确定公司业绩没有造假”——光看财报无法确定公司业绩没有造假吧？而

168
公司的原始凭证、业务往来之类如果它不配合也很难进行审计对吧？是不是大概
判断、心里有数就 ok 啦?
段永平：找人看主要是看资产，不是看真假。美国这点好，假的概率小。Uhal
的资产情况很复杂，花了很久（几个礼拜）才全面搞明白。uhal 现在好像又快
100 了。（2012-02-02）
后记：
网友：大道您好，再次感谢您的分享。请问一下，香港现在有一些类似烟蒂资产，
譬如国电科环，营收一百多亿，经营现金流为正五亿以上，利润这几年算正负零，
接近有 80 亿的净资产，但市值才十个亿。类似这种公司您怎么看？您还会买这
类公司吗？记得您买过 uhal，这算是同样概念的机会吗？
段永平：我现在不再买这种生意了。(2020-10-23)
网友：大道，有球友问你是否还会买 UHAL 这种公司，你回答说：“我现在不会
再买这种生意”。我估计，可能是因为你现在资金量大了，以及投资方向转变为
买好生意模式、伟大公司。
我的问题是：你买 UHAL 是赚了大钱的，记得是几十倍收益，这种模式不合适“现
在的你”，是因为你现在钱多了，还是因为你现在认知升级了，回头看发现这种
投资模式有重大缺陷所以当初就不该买？
段永平：我的过滤器里有商业模式和企业文化两项，过不去的我就大概看不到
了。Uhal 某种角度属于烟蒂。(2020-10-25)
3．净资产（股东权益）
01.网友：请问段总平时说的净资产是指公司看得到的所有值钱的东西之和吗？
例如：设备，厂房，办公大楼，现金，存货，原材料，等所有马上能换成现金的
总和—负债，是这意思吗？
段永平：是的。（2010-04-15）
02.网友：我很想知道对于购买市值低于净资产，甚至是净现金的公司，特别要
注意哪些问题？
段永平：我觉得你需要对公司特别了解才行。这种情况特别容易陷于所谓的“价
值陷阱”，就是看着便宜但永远也不涨的那种。如果从未来现金流折现的角度看
则会容易理解些。（2010-10-21）
03.【转载】芒格主义（2012-06-26）

169
译文：（6）我们买过一个纺织厂（Berkshire Hathaway）和一个加州的存贷行
（Wesco），这俩后来都带来了灾难。但是我们买的时候，价格都比清算价值打
折还低。
段永平：这个大概就是人们常说的价值陷阱，如果理解未来现金流折现的概念就
容易理解芒格说的是啥了。所以未必市值低过净资产甚至现金的股票就值得投
资，除非你能看懂你买的是什么。（2012-06-26）
网友：关于第六条价值陷阱，我以前也不是很理解，心想股价如果低于每股现金
的话总是安全的吧。昨天我忽然觉得这和废车回收有点儿像。一般的废车都有一
吨多钢材，一吨废钢的价格是三、四千元，但是废车回收的价格往往都低很多（即
使废车里除了废钢还有很多可以回收的零部件，有些甚至可以转卖到好几千元），
因为把废车里的值钱部分变成钱这件事情本身也是花钱花工夫的。
在现实世界里，想把每股股票里的现金榨出来，很有可能需要花费很大的工夫和
本事，没准儿还得花很多钱。这样想就能理解价值陷阱的存在了。
段永平：如果真的明白了“未来现金流折现”的思维方式，你对“价值陷阱”
就自然明白了。（2012-06-29）
04.网友：请教一个问题，你有没有碰到过一直价值低估的股票，经过三五年，
仍然没有涨起来，这时该怎么办？
段永平：其实没有人知道市场应该花多少时间去反映公司的价值。有时很快，有
时很慢。价值低估的股票股价 3-5 年不涨确实很少见，尤其是一轮牛市后，但这
也并不意味着价值低估的股票一定会涨。还有一种可能叫价值陷阱，就是账面看
起来有价值而实际上有很多水分在里面。这种不涨就容易理解。（2010-02-26）
05.网友：经营稳健的公司跌破净资产了相当于贱卖资产，这么说吧，你自己新
办一个公司需要 100 元，但是现在有同样的公司只要 90 元就卖给你了。这样的
话你还要自己办公司吗？关键是这些资产在以后还会盈利的。不盈利的资产再便
宜也要慎重，这是巴老说的。
段永平：不赚钱的净资产有时候就是个累赘。比如在渺无人烟的地方建个酒店，
花了一个亿，现在每年亏 500w。重置成本还是一个亿，现在 5000w 想卖，这里
谁要？（2010-04-25）
网友：曾看一个公司，净资产高，现金也高，公积金也高，但收益低，股票一直
不涨反跌，后来才知道，大片厂房陈旧，地方很偏，租不出去，空置很长时间，
还要还银行利息款。
网友：唉，郁闷啊，给您现身说法一个净资产不值钱的例子：我搬家，新家有床，
搬之前在 IKEA 新买的床放在论坛上打五折都卖不出去。最后我直接贴出送床的
布告，一位仁兄打电话来咨询了一下，最后嫌太远不肯要……
段永平：
 （2010-04-30）

170
06.博文：《复习一下》（2013-09-03）
段永平：计算价值只和未来总的现金流折现有关。其实净资产只是产生未来现
金流的因素之一，所以我编了个“有效净资产”的名词。也就是说，不能产生
现金流的净资产其实没有价值（有时还可能是负价值）。
网友：这有点吃不透了，请段总点拨一下：财务报表中的净资产一般指股东对这
个企业的投入成本，也称为这个企业的账面价值，企业在运作过程中，有可能一
些资产沉淀下来，起不到赢利的作用了，这部分资产是否可以理解为无效资产？
如果可以这样理解，那么，企业一般都会或多或少存在一些无效资产，剔除这些
无效资产，剩余的就是有效资产，这样理解对吗？
段永平：财务上好像没有“有效净资产”这个名词。有效净资产可能是我编出
来的吧，以前没见过。编这个名词的目的就是不想让自己被“净资产”的表面数
字所迷惑。“有效净资产”指的其实就是公司的真实盈利能力。有效净资产只是
一个概念，并不是定义为净资产减无效资产的那个东西。（2010-08-20）
网友：在评估一家公司的有效净资产时，大量的无形资产该如何评估？
段永平：只有一个标准，未来现金流，看不懂的就不要碰。（2012-02-28）
07.网友：段大哥你说过：“可以确认的净资产当然有价值！尤其是评估其向下
空间时很有用。yahoo 其实就是个例子。”
我的问题是，可以确认的净资产是否就是股价的向下空间的一条底线，一旦低于
这个底线，就应该大量买入？这种情况 A 股中好像只有 2008 年底（金融危机最
恐慌）的时候出现过，在美股中，这种情况很多吗，一般不太可能出现吧？
段永平：我的回答还是不一定。比如 100 块的东西，如果 98 块卖给你，你不一
定合算，除非你马上倒手一下。（2010-04-27）
4.现金资产
01.网友：在 A 股的财务报表中只有货币资金、经营活动现金净流量、现金净流
量等这些，请教段总，您指的净现金指的就是货币资金吗？
段永平：应该也包括短期可以变现的一些东西，比如债券。（2010-02-13 ）
02.网友：段总您的净现金是大致怎样计算的，请不吝赐教。
段永平：大致就是账面现金（+短期可变现的如股票）-负债
网友：“负债”有很多含义，您指的是长期负债、短期负债、还是指的别的什么
负债项？

171
段永平：都是。（2010-04-26）
03.网友：你买网易时说它“企业里面的现金就有 2 块钱，股价不到 1 块钱”。
请问大哥：这里的“现金”指的是净资产还是现金流？当时网易亏损程度如何？
段永平：是账上现金。他们没有负债。不记得了，反正觉得他们能有机会赚钱。
（2010-04-06）
段永平：市值低于现金的公司千万要小心，和投资别的公司一样小心就好！一眼
看上去市值低于现金的公司确实经常是值得花时间去看的，但多数情况下这未必
就是便宜货。（2018-01-12）
04.网友：如果一个企业手上的现金很少，是不是很危险和很被动？
段永平：是的，因为人总会犯错。不要让一个错误就把你打倒。 （2010-04-03）
05. 网友：来自股东大会：上个世纪我们看到了无数伟大的公司，包括沃尔玛、
IBM、微软这些公司，那么 21 世纪，进入了信息时代，什么样的公司会最受欢迎？
段永平：很多上个世纪的伟大公司今天依然是伟大公司。有很多公司的实力也
是难以想象的。刚刚不小心看到 csco 居然有$390 亿现金,可以单独去救欧洲了。
(2010-05-15)
06.【引用】巴菲特 31 年股东信精华（2012-02-17）
除非是经历销售量的巨幅成长，否则一家好的企业定义上应该是指那些可以产
生大量现金的公司。（1984）
5．负债
01．网友：段总，为什么有些企业都挺不错，还喜欢负债啊？我个人感觉做企业
尽量不要负债。
段永平：我们也不负债。负债的好处是可以发展快些。不负债的好处是可以活
得长些。再说，一般来讲，银行都是要确认你不需要钱时才借钱给你的。
（2010-04-21）
02.网友：您把小霸王和步步高从小做到大的过程中，资金的状况是怎么样的？
大概在哪些阶段需要贷款和融资？还是说一直都是自己滚雪球？
段永平：基本上是靠滚雪球，钱多就多做些，没钱就不做。我比较保守，老觉得
借钱不太舒服。再说，那时民营企业很难借到钱。（2011-05-12）
03.案例点评（万科）

172
网友：先来抛个砖：万科 109 亿股本，市值 870 亿，2009 年报存货 900 亿，且
账上有 230 亿的货币资金，超强的管理层，超强的企业文化，各位有什么看法，
说来听听？
段永平：之前经营和负债情况如何？（2010-04-23）
网友：我也在 8 块多买了万科，我最担心的是负债，2012 年长期+短期的负债就
达到了 460 亿，我也不知道他说的那个净负债率 23.5%是怎么算出来的？
段永平：你要算他们的有息负债。预收款也是负债，但意义差很多。（2013-03-05）
网友：Debt（债务）与 Liability（负债）虽然都有一个“债”字，但在财务上
却有不同的意义。Debt（债务）指一般需要支付利息的外部融资，而 Liability
（负债）则包括正常的商业往来中的应付账款以及应付工资等，一般不需支付利
息。
段永平：我的理解 Debt 一般指显性的债务，一般是可以数字化的。Liability
应该包括 Debt，同时还包括隐性的责任，比如法律责任等。有兴趣的可以去查
字典。（2012-01-13）
网友 B：不只是万科有负债，每个公司都有负债呀，只要是负债不是很离谱就行
了。一般来说负债不能超过公司资产的 50%，但有些公司负债超过资产 60%却是
非常安全的。那你就要看它的负债结构了。所以说我们首先是一定要看懂它的公
司，然而才看它的财报，如果你不了解这个公司是经营情况，专看财报是看不懂
的。
段永平：每个公司都有负债吗？每个“公司”都应该负债吗？每个房地产公司
都应该负债吗？我记得美国有一家房地产公司，叫“NVR”，曾经因为太多负债
而差一点破产，股票掉到过 0.2/股，后来侥幸活过来以后就再也不借钱了，几
十年以后的现在的股价大概在$700/股上下。你再看看美国现在其他的房地产行
业的公司。如果万科没负债，我会给他们加很多分，但他们不懂
 ，他们想快
点发展嘛。（2011-09-26）
网友 B：请问段大哥:是不是关注有息金融负债就行了，其他负债就不用管了。
我看到万科的有息负债只有二百多亿，而它却有四百多亿现金，我以为很安全。
请段大哥点评一下。
段永平：还没认真看过财报。如果现金超过负债，那就应该很安全。我对大多数
公司的担心是很多公司为了发展快些而去负债，结果某一天因为负债而陷入麻
烦。万科相对而言还是比较健康的，但似乎对营业额的增长也很有追求。我一
般喜欢那些追求好产品，不太提营业额目标的公司，比如苹果。
网友 J：现金 400 多亿，搞不懂你的有息负债 200 多个亿怎么来的，这一切都不
懂，看来还是不要碰了。

173
段永平：有息负债大概就是银行借贷或债券类的东西，到期要还的。我说的少借
债指的就是这类债。会计上的债务还包括预收类的款项，这类债务一般不会给企
业带来风险。
网友 S：现金超过负债是不是有点怪啊。自己有钱放着不花，借别人的钱给别人
利息。难道借别人的钱花着舒服？
段永平：很多很大的公司（比如跨国公司）由于周转等各种原因，有时候会有短
期贷款的需求。（2011-09-26）
网友：“大多数优秀公司的负债水平相对于其利息支付能力来说极低，真正好的
企业常常并不需要负债”
请问这里所说的好企业的负债是指所有负债还是单指有息负债呢？比如万科、格
力公司的负债率非常高，但其负债主要是无息负债（应付款、预收款），如何看
待这些无息负债占总资产非常高比例的公司的风险？
段永平：无息负债多数情况为预收或应付类的东西，一般没啥短期风险吧？
（2013-07-01）
网友：经营状况很稳健，不冒进，踩着节奏前进。负债在合理水平，感觉 A 股很
少公司不负债的，不知道美国怎么样?
段永平：没统计过。反正一般负债多的公司我也不买，GE 例外了一次。（2010-04-24）
网友：当然还要看看段老师提到的负债率，我个人偏爱低负债、零负债的公司。
还要看看资本开支，有不少公司是资本黑洞，利润只是纸上富贵。有些公司多年
以来全部利润再投入都不够，还要增发或举债，我会避开此类公司，哪怕利润表
很漂亮。
段永平：我也尽量避开。GE 对我来讲是个例外，但 GE 的负债有点像银行的负债。
（2010-04-04）
03.网友：您认为一线城市房地产（例如广州的房产）符合巴老所说的长坡厚雪
吗？长坡指国家、城市的不断发展和人口的不断流入，厚雪指在限购背景下多了
一层安全垫。
段永平：我不懂房地产，对这个行业普遍高举债感到困惑。（2019-04-22）
【三】 利润与现金流
1．销售额（营业额）
01. 网友：据了解，2010 年京东商城营业额预计 108 亿元，现已完成超过 80 亿
元。分析称开放平台可为其带来较高毛利率，为上市做准备。

174
段永平：不赚钱的生意多少营业额都是没用的。（2010-09-16）
02.网友：段总当初买创维我记得是说一年销售额也比市值大很多了，凭这点判
断低估了，是不是还有别的因素呢？我看 TCL 今天的市值是 114.66 亿，他去年
销售额 442 亿，股东权利 52.9 亿，去年营业利润大概 65 亿，现在如果从价值判
断是不是低估了呢？低估了多少呢？巴菲特“烟蒂”要低估 50%，我还是理解不
了怎么判断。
段永平：我没说过。通用汽车破产前的销售额还是非常大。（2010-06-18）
03.网友：请教个问题：您老讲 500 大，那能否对您认可的世界 500 强举例讲讲
为什么？
段永平：500 强就是 500 大，因为这是每年根据营业额统计出来的东西。我认为
如果为了追求进入 500 大而盲目追求营业额是危险的，但自然达到则是健康的。
自然成长而进入 500 强的公司往往能呆在里面的时间要长很多，而为进 500 大
而跑进去的往往呆不长就又出来了。（2010-04-30）
2.应收账款
网友：怎么看那些应收账款比较高的公司？而且公司的成长性不错，管理层，企
业文化不错的公司！
段永平：需要对公司特别了解。（2018-05-01）
网友：想问一下段大哥，您当年是怎么控制库存的，我们现在是生产一些款式的
衣服，开始每一个款式都不多，有些卖的好，有些卖的不好，卖的不好的就会有
积压，最可恨的是有些款式开始卖的好，等大批量生产后，就卖的不好了。这个
库存现在挺头痛，您当年是怎么控制这个库存的？
段永平：安全第一的原则。小步快跑，宁愿少赚些，不要出大问题。（2011-12-15）
02.网友：按照段总以前说的，那步步高的应收账款应该很少吧？在制造业来说
能做到这点应该挺难的呀。
段永平：呵呵，真是很少。（2010-03-27)
业务员：我们现款或者预付款，不铺货的。
段永平：呵呵，开始卖手机后听说好像真是这样。（2010-03-28)
3．现金流
01.网友：请教您一下，李嘉诚说：任何发展中的业务，一定要让业绩达致正数
的现金流。这句话是什么意思啊？

175
段永平：长期来讲，没有正的现金流的业务是不可能有利润的。没有利润的业务
当然是不行的。你可以看看什么叫现金流就明白了。（2010-04-19）
02.网友：对现金流的认识我也在学习中,经营现金流为负值的情况应 = 企业在
这一期中花的钱大于收到的钱,但并不说明企业状况就差。
段永平：是的。有时有些在投资期，现金流会有很长一段时间是负的。（2010-04-19）
03.网友：这家公司过去 10 年销售收入平均增长 42% 营业利润平均增长 28.5%
净利润平均增长 29% 而现金流量却增长了 108% 不明白，为什么经营现金流量会
比净利润的平均增速要高 3 倍。还请段大哥点解啊。
段永平：某一年有可能，年年如此不太可能吧？你搞明白现金流是什么利润是什
么就自然明白了。不懂基本概念怎么说你也还是不明白。（2012-03-01）
04.网友：最近学习过程中有个问题想不通，国内财报经营性现金流是加了折旧
和摊销的，但折旧和摊销并不实际的产生现金流，怎么深入理解这点呢？
段永平：折旧和摊销是不能算为利润（或叫计入成本）的现金流（如果这个公司
有现金流的话）。（2011-03-04）
05.网友：您一般认为，怎样的一种现金流状况是比较安全和良性的？比如说与
营收相比吧。如果认为每个行业差异性是很大的，可以用您原来作 CEO 时的 BBK，
或现在的 GA、yahoo 来举例说明。
段永平：很难说什么就一定安全，但不安全的很容易说。比如，一家公司营业
额很大，但现金流只有营业额的 1-2%。我会觉得如果这种情况不是暂时的，这
家公司就很危险，或者叫不安全。对没有债务的公司而言，短期的现金流多少
好像不会对安全形成威胁。 GA 和 Yahoo 的现金流目前都还不错。（2010-04-04）
网友：段总，步步高是不是现金流很充足啊？这是衡量一个企业健康的一方面？
段永平：我们这方面挺健康的。（2010-04-06）
06.网友：段总，你觉得像万科等一些地产公司，他们的经营性现金流经常为负
的，你觉得这样会不会危险？
段永平：对有些公司而言总有一天会的。如果整个行业都如此，则对有些公司而
言后果很严重。（2010-09-03）
07.网友：请教现金流，应关注哪些方面，才能看出这个公司在作假呢？
段永平：假的真不了，时间会告诉你，但好像没有公式，否则就没人能作假了。
不过，了解其产品，市场，竞争对手以及熟悉财务报表可能都能帮你发现可能
的作假。（2010-09-21）

176
网友：总市值：263 亿，净资产：160 亿，净利润：12 亿
按照购买一个公司来看溢价 103 亿，而每年可以赚到 12 个亿（不考虑每年增
长和资产的增值），不用十年就可以收回成本。这只是商业地产股，段总这对
你有吸引力吗？
段永平:如果你能保证里面没假账，净资产不贬值，利润不下降还不会用途不
当，这个价格倒也不贵。呵呵，了解一家公司不容易的地方就是在这些地方。
当然，有时了解也许没那么复杂。我记得当年我们买万科时就有人问过我，说
万一万科假账怎么办。我说，以我认识的王石而言，他绝不是会关在房间里和
财务商量个假账来蒙股东的人。其实那时和王石不熟，现在也不算熟，就是直
觉而已。（2010-03-14）
08.网友：有没鉴别财务报表作假的化繁为简的招数？
段永平：这个我不懂，我投资是不太看财报的（早期看过一点点，不觉得有用）。
一般来说，不了解的公司不要碰，了解的公司不太可能不知道他们是不是有意做
假的。如果你连业务的作假都看不到，那财报做假就更难看到了。(2019-09-19)
4．利润与现金流
01.网友：报表中的净利润能看成是净现金流量吗？
段永平：不能。但一般如果净利润大于现金流时一定要更小心，要看清楚利润
到底是些什么（当然平时也要看）。（2010-05-08）
02.网友：上次有人问您潍柴动力,我看了一下过去六七年的报表,现金流的总和
是利润总和的一半左右。如果一个公司持续这样现金流是利润的一半,您会看它
的利润还是现金流?
段永平：如果现金流少于利润的话就要小心了，要看他的钱花在哪里，是否确
实对未来的发展有好处，不然会不见的。长期现金流少于利润不是一件好事，
要仔细看财报。现金流多于利润这往往是由于折旧或预收等原因。不管是什么
原因，最好能明白。
网友：我能看到的部分大概是存货和应收账款变多了,没有很仔细地看.以后看到
现金流长期少于利润的我直接把它滤过去呗，不用小心了,直接省心，那您经常
说的这个现金流的确是财务上的那个现金流吧?
段永平：还有别的意思吗？一般财务不理解的地方时，时间足够长的情况下，现
金流实际上就是利润（或叫基本等于），你想想看什么道理。我有时会把两个
东西混一起说是因为我总是假设很长的时间。如果只看一年或几年，他的差别
可以很大，有差别时往往要小心，尤其是现金流老是远小于利润时。但是，有
些公司在投放期的利润往往是大于现金流的，比如淘宝头几年，现金流有可能是

177
负的（花的钱比进来的钱多，不算发行股票的话），现在情况怎么样不知道。
（2010-05-27）
03.网友：向您请教两个问题;
1、您在谈及网易、yahoo 时谈了市值与现金，没有谈负债，是否您认为负债与
企业价值无关。
2、您认为 ebit、净利润等等，从哪个方面考虑利润好些。
段永平：如果只讲现金的话，我指的就是净现金，就是减去负债后的。你的第 2
个问题我不太懂。我一般看现金流和利润。有些公司的利润挺假的，从现金流能
看出来。有空你可以看看 Buffett 写给股东的信，里面都有，我不可能解释的比
他好。（2010-02-14）
段永平：好多公司看起来赚很多钱，现金流却一直在减少。那就有危险了。其
实这些巴菲特早说过，人们都知道，但是投资的时候就会糊涂。很多人管他们
自己叫投资，我却说他们只是 for fun，他们很在乎别人满不满意（这家公司），
真正的投资者绝对是“目中无人”的，脑子里盯的就是这个企业，他不看周围
有没有人买，他最好希望别人都不买。同样，如果我做一个上市公司，我也不
理（华尔街）他们，我该干吗干吗，股价高低跟我没有关系的。（2013-09-03）
04.网友：贝索斯一直强调自己的自由现金流，这点大道怎么看？
段永平：自由现金流好一定会反映在利润上，不知道为什么看不到。我还没读财
报，回头有空再慢慢看。觉得 amzn 的生意模式确实不错，但再好的东西也得有
个好价钱才行。（2012-04-27）
05.网友：有些公司赚了钱还要追加投入才能保证再赚，有的公司可以把赚的钱
大量分红，而公司赚钱能力不受影响。
段永平：未来现金流的意思是扣除了再投资以后的现金增加量。长期来讲未来现
金流是最说明问题的。（2011-09-07）
06.【转载】芒格主义（2012-06-26）
译文：有两种生意：第一种每年挣 12%，年底可以把钱拿回来；第二种每年挣
12%，但是利润必须重新投入运营---永远也看不到现金。这让我想到了一个家
伙，他看着自己所有（不能变现的）陈旧设备说：“这就是我的全部利润了。”
我们可不喜欢这种生意。
07.网友：请问段总:“增收不增利”是成长型公司的普遍特点吗？？
段永平：不是！（2018-03-21）

178
08.网友：请教学长一个关于 EBITDA 的问题。我们自己公司最近要融资，投行建
议我们使用的估值依据是 EV/EBITDA 倍数。EV（Enterprise Value）好理解，就
是市值加负债减现金。这个您在研究雅虎的时候就是这么考虑的。
但是 EBITDA 和 EV 的倍数关系有什么逻辑我就想不明白了。芒格很干脆说过 EBI
TDA 就是狗屎。我自己感觉跟 EV 做除法的应该是现金流。税、利息、摊销、折
旧扣掉以后的东西那么理论化，参考价值到底在哪儿呢？
段永平：芒格都说 ebitda 是狗屎咯，狗屎的参考价值是什么？(2015-12-02)
5．开销与支出
01.网友：段总，您怎么看资本支出，你觉得怎么样的资本开销才算是合理的开
销？
段永平：只要是理性的开支就可称为合理。如果是受股东压力或者说受“成长”
的压力而花钱则有危险。（2010-11-01）
网友：企业受股东压力、“成长”压力而花钱怎样理解？能具体说说吗？
段永平：自己想，不能什么都喂到你嘴里，那样说了反正你也不明白。（2010-11-01）
02.网友：我想问段总的是,步步高最近的生活电器产品的广告都是在央视播放的,
代言人还都是韩国的一线明星,广告费和代言费都不是小数目,能不能保本呢?是
不是会大副抬高步步高电器的价格呢?
段永平：广告费只可能占价格的很小一部分。消费者的眼睛是雪亮的，价格太贵
他们会不知道？（2010-03-27）
03.网友：刚刚看到库克对于现金的一些评论,我必须说我爱上了库克了。舒普问
及库克为什么在利用现金储备时依旧“十分谨慎”时，库克对此措辞表现地不以
为然。库克表示：“的确，我们的现金储备很充足。但是我想表达的是，我们会
明智地进行开销。我会把每一笔花出去的钱都当作是我们兜里的最后一分钱。我
认为股东会希望我们这样做。我不认为他们希望我们挥霍摆阔。同时我们也从来
没有觉得自己是阔佬。”他进一步指出：“我并不是死抱着这笔钱不放，我们会
在董事会上对这些自己的使用展开积极的讨论，我们不会把这些钱拿来随便开个
派对或者做些古怪的事情。大家也不必担心我们会感到钱多到烧包。”当舒普询
问库克，如果有人认为现金储备“没有有效地发挥效能”怎么办。库克承认苹果
现在的现金储备已经远远超过了运营业务所需的数量。但是他还是表示：“希望
大家再多一点点耐心。”
段永平：（微笑）
 （2012-02-14）

179
04.网友：巴菲特说过，喜诗是好生意，飞行安全公司是一般生意，航空公司是
糟糕的生意。我理解的是资本支出大的行业不容易出现好企业。不知道对不对，
请大道指点一下。
段永平:“资本支出大的行业不容易出现好企业”，我同意这个观点。（2019-3-16）
05.网友：每次我读到某家公司削减成本的计划书时，我都想到这并不是一家真
正懂得成本为何物的公司，短期内毕其功于一役的做法在削减成本领域是不起作
用的，一位真正出色的经理不会在早晨醒来之后说今天是我打算削减成本的日
子，就像他不会在一觉醒来后决定进行呼吸一样。这句话我不是很明白。
段永平：你自己削减一下自己的开销试试？两年后你就明白了。（2016-05-28）
网友 S：大家探讨，个人理解是：
1.真正懂得成本控制的企业或者组织，这个是渗透到骨子和企业文化中的。
类似于个人——基本上平时就该花的钱花，不该花的钱一分钱也不应该多花。当
然什么该花什么不该花这不未必容易达成一致。好的企业文化会更容易达成默
契。
2.在这种情况下，如果去硬砍开支，硬拧毛巾，可能就意味着在损毁自己的“肌
肉”了，那实际短期表现出的成本减少损失的是长远利益，得不偿失；这样的“成
本控制”，持续两年，企业的肌肉和竞争力会受到很大影响。
3.题外话：最大的成本，我有时候觉得是战略成本——战略失误带来的不可见的
损失，可能更大。
网友 L：的确啊，成本控制是日常基本功。
段永平：对的，控制成本和经济好坏无关，是个一直要做的事情。最好笑的就是
经常看到上市公司为了满足华尔街的预期去减成本，尤其是为了减成本而裁员。
（2016-05-30）
06.【引用】巴菲特 31 年股东信精华(2012-02-17)
依我们过去的经验显示，一家高成本结构公司的经营者，永远找得到增加公司
开支的理由；而相对的，一家低成本结构公司的经营者，永远找得到节省公司
开支的方法，即使后者的成本早已远低于前者。(1978)

180
第 2 节 回购与分红
其实最理想的公司是能把利润继续投入到原来的生意模式里的公司，分红是其
次的选择。有些公司，比如苹果，就是已经没办法把利润再投入，所以才开始
回购和分红的。当然，分红比乱花钱好 100 倍。（2013-9-28）
1.对增持与回购的看法
01.网友：我去开过几次股东大会，分别问过他们董事长，总经理，董秘，他们
都说自己公司价格被低估了。
段永平：大概所有公司的人都会对外说自己的股票被低估了吧？问完之后你感觉
好点儿了吗？（2012-02-13）
02.网友：公司回购和高管增持是否可作为股价被低估的重要信号，并作为买入
价的参考依据之一。
段永平：我不看这种信号的。(2019-07-23)
03.网友：你如何看待大股东的回购？
段永平：控股股东买自己的股票的原因大概有 n 种，常见的有：1.这个股东确
实聪明，2,这个股东脑子坏了；结果一般也分为几种：1.确实买的便宜，2.其
实买的不便宜，3.买的贵大发了。但不管谁买，其实都不会改变公司的内在价
值，除非这种购买可以改变经营或文化等。（2011-10-28）
网友：大股东的回购能被认为明显低估吗？
段永平：回购最多只能说明大股东认为其股票被低估了。很多时候公司的回购经
常只是为了给市场一个姿态，实际上并不表示什么。大概只有一种情况能表示公
司确实认为其股票真的被低估了，那就是完全私有化。即便如此，也不代表这个
股票真的被低估了。（2012-02-11）
04.网友：巴菲特特别喜欢公司回购股票，回购会提升股票的内在价值吗？
段永平：回购其实也不提高整个公司的内在价值，但提高个股的内在价值，因为
股票少了。（2011-03-02）
2．(回购与分红)的正确做法
段永平：别的公司回购的真实理由可能有无穷个，但老巴回购的理由大概就只有
一个，那就是他现在暂时很难找到比 BRK 更便宜的股票，也就是说他认为 BRK

181
确实很便宜了。我理解的老巴对很便宜的定义大概是安全的年复合回报率在 10%
或以上的意思。（2011-09-27）
01.网友： “安全的年复合回报率在 10%或以上”这个数据是怎么得来的，是你
做生意的经验还是参考了美国 30 年国债的到期收益率（9%）？
段永平：这个数字是猜的。老巴一般安全回报 8%或以上的可转换债券就愿意投
了。（2011-09-29）
案例分析（苹果回购）
段永平：其实最理想的公司是能把利润继续投入到原来的生意模式里的公司，
分红是其次的选择。有些公司，比如苹果，就是已经没办法把利润再投入，所
以才开始回购和分红的。当然，分红比乱花钱好 100 倍。（2013-09-28）
01.网友：段哥说了，今天的苹果依然便宜。那么苹果的超额现金是否应该优先
回购自家股票呢？当然确实没有以前便宜了。
段永平：对于管理层而言，回购的问题是需要判断股价是否便宜，但派息则更
简单。我估计苹果在留够现金后会有个派息和回购的计划，回购只是在一定情况
下实施。如果我是苹果的 CEO，就简单宣布以后每年的获利拿 40%出来回购，40%
派息，20%留下。（2012-02-07）
网友：苹果手上持有越来越多的现金,是否存在无法有效利用的风险,跑不赢通胀
呢?
段永平：所以他们分红和回购。我认为他们的分红会逐年提高的。（2012-04-11）
02.关于苹果的几点猜想：（2013.03.04）
段永平：苹果会开始加大回购量；苹果已经拥有远多于运营需要的现金，库克也
多次提到过。那么处理这些现金的最好办法大概就是在便宜的时候回购。当然，
派息也是一个办法，但派息的问题是收到股息的股东要付税。苹果目前有一个 3
年 100 亿的回购计划，估计应该已经花得差不多了，所以近期应该就可以出新的
回购计划。对大的回购计划的最大障碍实际上是苹果海外现金如何回到美国的问
题，这是个几乎所有有大量现金的美国公司都有的问题。有很多美国公司实际上
是用发债的形式先借钱做想做的事情，等待政府的窗口把钱汇回来。由于债券的
利息是如此之低，发债其实是个很好的低成本的办法。（2013-03-04）
03.网友：巴菲特谈苹果股价低迷：我若是库克就回购……
段永平：苹果其实一直在回购，在前面 100 个亿没回购完以前是不应该出新的回
购计划的。另外，这么大的回购计划可能也需要时间去制定，不能有纰漏。长期
来讲，股价低对苹果没任何坏处，回购到便宜的股票实际上对长期股东也非常好。
举个极端的例子：假设苹果股价在这里不动 3 年，苹果每年赚 450 亿，3 年后加

182
上现在手里的现金资产近 1400 亿，手里留 400 亿周转，再去掉分红 300 亿，苹
果可以投 2000 亿进去回购，那 3 年后苹果的市值就只有 2000 亿左右了。那个时
候苹果可能一年可以赚 500 多亿或者 600 多亿（如果不是更多的话），很难再继
续在 2000 亿市值上呆着吧？（2013-03-05）
04.网友：段总,假如苹果只宣布提高分红（每股多 50 美分或 1 美元）, 而不大
量回购股票（一年至少 200 亿美元以上，去年宣布的三年回购 100 亿美元含金量
较低因为它是用来 neutralizing the impact of dilution），是否可以判断苹
果对自己的前景不乐观？
段永平：其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。
苹果现在拥有远多于运营需要的现金，所以苹果一定会用他们认为合适的办法还
给股东，这是人们在投资苹果时应该认定的，不然就是投机。之所以认为这是个
好机会回购的理由，因为这个价位以上套住的人很多，股价很可能不会反弹得太
快，所以苹果有机会买到好价钱。我如果是苹果，现阶段宁愿贷款也要回购，因
为分红都比利息高了。等将来有窗口时再将海外的钱汇回来就行。（2013-04-18）
网友 H："其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。"突然想明白
这句话了，如拨云见日，茅塞顿开！
段永平：未来净现金流就是这个意思啊。（2013-04-19）
网友 S：段大哥，未来净现金流应该是公司的生命期里挣的纯利吧。任何股票都
只有一个真正的买家，那就是公司自己，我还是不太明白含义，能再给说说吗？
段永平：想不明白以前最好别碰股票，慢慢想吧。（2013-04-19）
网友 Z：请教一下,如何想明白这句话的?
段永平：把这个博客从头看一遍，问答看三遍，还不明白就再来一次，直到明白
了。（2013-04-19）
网友 I：“任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。” 我觉得这句话绝
不是说只有公司自己才是价值投资者。而是指公司以外的任何人购买都不会增加
每股的价值，只不过是从张三转让给李四而已，和公司没啥关系；而公司回购并
注销长期来看才会增加每股的含金量，这才是唯一真正的买家。
段永平：其实只要把公司想象成非上市公司，而且只有一个股东，大概就能容易
明白了？（2013-04-20）
网友 J：这里说到的东西值得反复琢磨，很精炼。我是用非上市公司来帮助理解
这里说到的一些概念的，比如说是三个人共同持有一家非上市公司的情况，觉得
理解起来有可能容易些。

183
段永平：用非上市公司的办法非常好，不然容易忽略本质的东西。只要抽象到只
有一个股东的时候就明白了。（2013-04-20）
网友 J：对啊，一个股东的理解才到位。市场消失了，股东也不存在，只有公司
自身，以及公司的运营。这样才可能大致都通了。非常感谢！想了好一阵子才明
白了一些。（2013-04-21）
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
05.网友：前些日子和一位朋友讨论到苹果，朋友提出了一个有趣的观点，部分
观点与＂seeking bargains" 的比较接近。苹果业绩从高增长转向向低增长，在
这个过程中难免会有不少对回报率要求比较高的对冲基金和科技股投资者离场。
即使假设这批人会沽出的总量只有发行量的 20%，这个也是一个巨大的绝对金
额。
苹果股票面对的不是有没有投资价值的问题，而是最简单的＂谁是买家？＂这个
老掉牙的问题。
以前苹果的主要投资者是对冲基金与科技股投资者，这些投资者看中的是高增
长，对股息并不太在乎，现在苹果已经转为＂价值股＂了，没有既定的派息政策，
确实会令对股息有一定要求，价值股的主要投资者退休基金却步。如果连老巴也
不投资苹果，谁来接货是一个与价值无关但与价值回归所需要的时间有关的现实
问题。
我个人也是认为苹果如果能够落实股息政策对股价有帮助。不知道段总怎么看这
个问题呢？
段永平：其实所有的股票都只有一个真正的买家会最终影响到股价，其他人对
股价的影响都是浮云。这个真正的买家就是公司自己，买股票的钱来自于盈利。
苹果不存在“如果”落实股息政策的问题，只有“怎么”的问题。（2013-03-02）
06.网友：有个问题一直困扰着我，如果好公司主流资金不买它，它也不会涨。
毕竟市场涨跌是由主流资金把控的，价值投资是赚企业自身盈利的钱。如果主流
资金本身就是随大流，比如去年买蓝筹，今年买创业。相对应的去年蓝筹涨，今
年创业涨。那价值投资这个逻辑还成立吗？或者说价值规律在股市中能体现吗？
段永平：其实会买公司股票的人只有一个，那就是公司自己，别人都是过客。
想通了这个道理，别的都不是问题了。
再说一个简单的例子：好几年前，我在某个场合碰到 Tim Cook。他问我你干嘛
的，我说，投资。他问，投啥了？我说，苹果。他再问，还有呢？我说，没了，
基本上都是苹果。然后他没接话，可能他觉得他见的投资人里没这样的。然后我
说，如果苹果一直这个价钱，十来年后我可能就是苹果的唯一股东了哈，因为苹
果的盈利会把除了我以外的所有股票都买回去的，他听了后微笑了一下，啥也没
说。大家都知道，很可惜这个事情没能发生，尤其是有个叫巴菲特的人跑进来把
我的如意算盘给搅和了
 。（2020-10-18）

184
07.网友：如果每年把钱除掉税之后分给股东，那比较容易预算大概的回报率；
但如果每年都回购，感觉回报率就不知道怎么算了，只是感觉有可能会很大很大。
段永平：其实是否回购或分红都不是回报率的关键，但真正能赚到钱的好公司
最后都一定会通过某个或某几个途径将利润给到股东的，除非公司能像老巴那样
用其多余的钱持续得到高于社会平均回报的投资……总有一天老巴的公司也会
有用不完的钱的。（2015-11-16）
08.【引用】巴菲特 31 年股东信精华（2012-02-17）
今天先不管价格多少，最值得拥有的企业是那种在一段长的期间可以将大笔的资
金运用在相当高报酬的投资上，最不值得拥有的企业是那种跟前面那个例子完全
相反的，在一段长的期间将大笔的资金运用在相当低报酬的投资之上。不幸的是，
第一类的企业可遇不可求，大部分拥有高报酬的企业都不需要太多的资金，这类
企业的股东通常会因为公司发放大量的股利或是买回自家公司的股份而大大地
受惠。（1992）
段永平：前面提到苹果的回购问题，最后苹果真的像我认为的那样举债回购了（由
于境外的钱暂时回不来）。好公司是知道怎么花钱的那些公司。这点上网易不算
好公司，账上躺太多现金。账上的现金不用是会贬值的！茅台在这点上做得也
不太好，虽然他们比下还有很多“余”。（2014-06-06）
09.网友：IBM 这些年巴菲特在电视上其实谈的也挺多的。今年 3 月初他又接受
CNBC 直播采访时说"喜欢 IBM",现在 IBM 的股价，除了价格比 4 年前还低，股票
总数也已经减少了将近 25%！
段永平：股票减少的同时债务增加了多少？靠债务回购是件非常不舒服的事情。
（2015-04-08）
3.分红
段永平：国内经常有人把股东回报和分红混起来说，其实两者没有必然关系。
（2010-05-23）
案例分析（巨人网络)
01.网友：段大哥：您说我个人观点，长期而言 ga 很难跑赢大市。那您还为什么
要去买它。是不是您认为 ga 是烟屁股头，它是价值被低估但前景看不清。
段永平：呵呵，我不知道烟蒂的定义到底是什么，也没见过老巴具体说啥，但直
觉有点像你给的这个定义。以 GA 的目前的现金以及现金流而言，我一直觉得有
点便宜，但一直没办法看明白所谓 10 年以后的事。

185
前些天突然发现自己管的很多账号都多出来一笔现金，一查发现是 GA 的分红到
了。一直没太想明白为什么巨人在发行价以下选择分红而不是回购，有点像融
了资以后拿融到的钱给新老股东分红一样（分红时还要被代管者扣掉 5%），虽
然自己是“新股东”，但也觉得不太舒服。一直觉得他们的“华尔街”的顾问
的水平有问题，不然就是他们自己的信心不足。
巨人的 49%对 51%的招还是很厉害的，算是把保健因子的某些方面做得很好了，
对留住以及吸引人才有很大的好处，如果行业不出问题的话，长期会有很大的竞
争力。（2011-04-14）
02.巨人网络(GA)详讯：巨人网络 Q4 净利润 3920 万美元同比增 6.6%……
不明真相的群众：市盈率高于 10 倍的话，分红意思就不大。5-10 倍之间分红比
较理想。
网友 T：A 股也如此？
不明真相的群众：分不到多少钱，没意义；而且市盈率这么高，应该增发才对，
分什么红呀（2012-03-06）
段永平：4 块多的股票分 3 毛居然还有嫌少的？可能看惯了 a 股那种蒙人的（每
10 股）分红 3 毛的了？（2012-03-07）
网友 G：这个分红比 A 股大方多了，很满意的分红。呵呵，算算分红年化收益比
较高，还不说巨人的成长。
段永平：不过分不分红和股票价值无关。
网友 Z：是挺高，但通胀也挺高的，扣除通胀率后，您还满意吗？
段永平：我根本就不关心分不分红，所以没有满不满意的问题。
网友 Z：那差不多，我关心分红方案，但不为了分红。
段永平：我连分红方案都不关心。（2012-03-07）
网友 Z：若果是在创业期，是可以不考虑。如果企业进入成熟期，分红方案不好
的公司，就可能存在董事会侵占和业绩不真实的状况，怎么能够不关心。
段永平：这和分不分红无关。你要不相信他们就不该买他们股票。老巴从来没分
过红。分不分红其实和公司价值无关。
网友 G：有分红，企业又好，岂不是一举两得。对大道来说，分红也许是关注企
业带来的附加收益。

186
段永平：好公司当现金多于需要又不能有效利用时自然会分红的，不然就不算
很好的公司。有些公司抱着现金不放又不用是伤害股东利益的。你只要明白未来
现金流折现的意思就明白我说啥了。（2012-03-07）
网友：说到这，茅台貌似也蛮多现金的，是否存在没有被有效利用而贬值的可能？
段永平：如果用不好贬得更快，不如分红。（2012-04-11）
段永平：茅台分了红了。居然只扣 5%的税。不过持有短过一个月就卖的还要加
缴 15%，一个月到一年间的要加缴 5%，所以持有满一年以上的只需要缴 5%。这
个办法很好，中国在进步啊。（2013-06-07）
03.网友： GA 分红策略让人很踏实，最近又分红 0.42 美元。有一个不成熟的思
考，就是感觉股息折现模型比现金流折现模型更合适，尤其在通胀隐忧很大的时
候。茅台、苹果这些公司，如果在现金处理方面能够做一些调整，企业内在价值
可以提升。老巴买中石油、ibm，都提到俩公司在分红回购方面的计划是他决策
的一个依据。想听听段叔的看法。
段永平：按这个逻辑老巴的股票就不值钱了。关键看账上的现金能不能带来未来
的现金流，不能的就分掉或用于回购好。茅台的分红比例已经不低了，苹果会慢
慢提高的。（2013-02-27）
4.送股
01.网友：送股的意义何在？
段永平：长期而言，送股除了能增加一点交易费用外是没有任何意义的！（2014-03-25）
02. 网友：10 转 3 送 5 的意思是：每 10 股转增 3 股再送 5 股，即原来的 10 股
变成了 18 股，不用股东交钱的,转增完后，股价会自动除权的。所以转增只是个
游戏，但 A 股市场喜欢这种“朝三暮四”式的游戏,10 股再派 0.6 元，1 股得 6
分红利，扣除红利税后，以昨天的收盘价来计算，要低于银行的利息了，只有千
分之 4
段永平： 10 股派 0.6？晕，看起来像是每股派 0.6。说利润时是每股获利，为
什么派息时变成了每 10 股派息了？如你所说，为什么不是 10 送 8 呢？非要说
10 转 3 送 5，难道是为了考验大家的加法能力？（2011-03-02）