或者怎么理解公司的本分？  
段永平：FB 原来的使命是“连接世界”但没有注意隐私，现在使命不变但注重隐
私已经是前提了。好公司犯错误时往往是买入的机会。（2019-03-28） 
04.引用: Facebook（脸书）财报解读： 走出阴霾， 变现有惊喜

57 
 Facebook (FB.US)是价值投资者口中的好公司，拥有他们梦寐以求的财务报表：
堪比小国国库的... 
 
段永平：隐私是头等事，扩张是正经事。（2019-05-01） 
 
14.诺基亚与三星 
 
01.网友：诺基亚有很多品类产品，我印象里都有这个策略，低端占市场，中高
端挣利润。如果没有APPLE，我觉得似乎nokia 还在高端市场有好日子过。其实，
早几年nokia 也转向了移动互联网领域，战略上似乎没有错。只是迟迟没有打开
这个市场大门，因为用的还是原来的常规武器，不是像apple 这样的颠覆性的 ，
重新定义了手机的iphone。 
 
段永平：这是诺基亚的大错之一。 从他们推出低端机开始我就猜他们会有今天了。
（2010-10-15） 
02.网友：去年开始一直在思考苹果、三星的生意，说下个人的不成熟的观点，
三星的优势，三星在过去 10 年，在中国手机市场一直排名靠前。三星的研发、
学习能力，芯片设计、显示屏技术等。三星在智能机上给我的感觉是迟到者，但
是追赶速度极快。不知道是诺基亚、摩托罗拉等弱了点，还是三星强了点（我很
疑惑的一点之一）？劣势：中高低端全线作战，利润率低，购物体验不好。更像
一个卖硬件的，一次性收入。安卓机竞争者越来越多。负债率比较高、固定投资
比较大。 
段永平：三星的生意模式其实不太好，属于疲于奔命的那种，不然不会要求员工
6 点半上班哈（也许是谣传）。三星的问题在于其实没有产品追求，是生意导向
的公司，焦点太发散，时间长了大概率会出问题。不过韩国企业非常努力，会把
危机延长到比较大才出来，这点和日本企业比较像。 
03.网友：目前在智能机市场，一种模式是类似三星这种“多机型”模式，另外
一种是类似苹果的“精品”模式。 您能否评价一下哪一种模式更好，为什么？  
段永平：有本事做成苹果的会愿意做三星吗？（2013-08-02） 
网友： 1，三星和苹果的差距在于价值观。三星很多东西都不愿舍弃，苹果对该
舍弃的东西是真的下得了手。  
2， 全球智能手机过几年能卖出15 亿部以上， 苹果能占有20%份额， 每年卖出3-4
亿部手机，每年赚个 600-1000 亿，那时候软件部分应该也很厉害了，只要苹果
的企业文化不发生大的变化，这些都会发生的，如果期间苹果再研发出个厉害的
硬件，对投资者就是额外的惊喜了。 
 
段永平：看三星和苹果有点像看篮球里美国队对其他队的比赛，场面上很激烈，
其实差距很大。（2013-02-13）

58 
 
04，引用：苹果正在想尽一切办法摆脱对三星零部件供应的依赖 
尽管苹果与三星在法庭上打得不可开交，但事实上，法庭之外，苹果现在每年却
不得不要支付给三星的零部件采购费用超过 70 亿美元。 苹果是三星的最大客户，
在其2011 年总额 1090 亿美元的收入中占比达 7.6%。这势必让苹果非常不甘心。
在库克领导下，苹果正在竭力摆…….  
 
段永平：这只是个时间问题，同时也让三星很难受，因为这会逼着三星不停地追
加投资在设备上，最后赚一堆过时的设备。也许不用10 年，三星的日子就会比
现在那些日本的老牌家电公司难受。 一直没搞懂为什么日元那么强，哪天日元
突然疲软的话，三星可能马上就难过了。（2012-08-31） 
 
15.塑胶、五金、电子零件公司 
网友：请教段总生产电子产品零配件的公司（如塑胶、五金、电子零件）如何进
行价值分析：该类公司都有几个特点： 
一是有大量的应收款，目前国内电子行业普通都是三个月（90 天）的结款周期
（当然少数独家供应， 不能替代的品牌零件除外） 。 客户是类似NOKIA（诺基亚），
三星、LG 及国内品牌等终端品牌客户。电子行业是充分竞争的行业，一旦客户
中倒下一个，都会造成大量的款项无法收回。想想几年前夏新、波导的倒下，其
大量的供应商一定很受伤。 
二是公司业绩不稳定，易怱上怱下。当傍上像NOKIA、APPLE 这样的超级大客户，
业绩会快速飙涨。一旦合作出现问题，业绩也会一落千丈。当然如能超级大客户
前介入，则是巨大的机会。 
三是进入门槛比较低。基本很少有技术壁垒。 
段永平：呵呵，你要是想忙一天的话，就请朋友来家里吃饭。 
你要是想忙一年的话，就装修你的房子。 
你要是想忙一辈子的话，就多买几个这样的企业。（2011-01-05） 
网友：你对恒生电子怎么看？ 
段永平：对不起，不知道这家公司。不过，一般来讲，大部分“电子公司”可能
都不值得投资，因为生意模式一般都不会太好。(2019-09-09) 
 
16.高端，低端商业模式 
01.网友：小米刚成立时说只做发烧手机，1 年后做了青春版，现在又出了更低
端的红米， 不懂雷军想怎样， 不看好！ 我看小米最值钱的也就是开发的一些软件。 
 
段永平：低价是条最容易的路，也是一条最难的路。（2013-08-04）

59 
02.网友：（从高端入手真是厉害）为什么说从高端入手真厉害？您能说说从高
端市场入手比低端入手的道理及利弊吗？  
段永平：很少有人这样做的，因为成功率太低。但如果成功的话，成本是最低
的。（2013-07-02） 
段永平：我们一直算是高端机吧？这次只是进入智能手机而已。一般而言，我们
只要有足够长的时间，国内好像都是算很厉害的那种吧。相信一段时间后国内买
android的人多数都会把 OPPO 作为选项之一的。（2011-07-14）  
03.网友：请教一下学长现在对 android 的前景怎么看呢？您觉得 android 做高
端有前途吗？另外您觉得苹果会不会着力占领廉价手机市场？这样做的话对他
们好处多还是坏处多？  
段永平：在相当长的时间里，android 的量依然会是大的。不能说android 做高
端如何，但某个品牌用android 做个很贵的手机出来是很可能的，会买的人当然
要叫那个高端了。另外，在 android 里也有高低端之分。 
苹果大概永远都不会专门做所谓的廉价手机市场，对学弟提出这个问题感到有
点意外，说明你对企业的理解已经和大众很接近了。苹果的策略一直都在那里
摆着呢，做最好的产品，让前面的产品做入门级以及提高级的产品。大概三年
内， 当iphone7 出来的时候，iphone5c 就会变成入门级的产品， 大概会卖到2000
出头，那个时候会有点好看哈。 
另外，iphone5s 绝对是划时代的，不知道为什么那么多人会视而不见？我可以
肯定的是，三星里很多人要开始“熬夜多压力大了”。（2013-09-03） 
04. 网友：哪位朋友能谈谈 iwatch？ 
段永平：那还是一个传说，从何谈起？不过，关于苹果的传说最搞笑的就是廉价
iphone。有了这个传说后，接着就有了苹果该不该这样做的争论。其实不管认
为苹果该不该卖廉价 iphone 的人大概都是不太懂苹果的，因为苹果的文化里根
本就不会有这个争论。（2013-02-15） 
17.联想 
01.网友：联想 3 年：如何走出阴影 
在PC 上的市场份额跃居至全球第二大的联想集团，如何走出行业领先者和技术
变革的阴影， 成为一家拥有未来的公司？ 中国最大的 PC 厂商联想集团距离自己
的梦想似乎又近了一步。在过去 3 年的时间里，它的表现堪称神奇。 这家吞下
IBM PC业务立志成为全球性... 
 
段永平：这么长的文章好难看。靠低价得到的份额实际就是阴影本身，很难走出
来的。看看诺基亚就明白了。（2012-02-19）

60 
02.网友：老段，BYD（比亚迪）的成本优势应属于护城河，而且是比较重要的护
城河，你认为呢？ 
段永平：呵呵，还没见过成本优势可以成“护城河”的，很少有企业能长期维持
低成本的，制造业好像没见过。而且靠自己产品卖低价的企业就很难有长久的，
至少我没见过。这是我的观点，和BYD 无关。（2010-05-24） 
 
03.引用:惠普首季 PC 出货反超苹果 夺回霸主地位 
 
据市场调研公司Canays 周二发布的报告显示， 惠普公司今年第一季度的PC 出货
量反超苹果，重新夺回市场霸主的地位。Canays 的统计是将平板电脑计入了 PC
的出货量，而IPAD（平板电脑）去年第四季度的出货量达到创纪录的1500 万台，
使得苹果当季超越惠普，成为…… 
 
段永平：呵呵，当个不那么赚钱的霸主味道不太好哦。（2012-05-10） 
 
04.惠普 TouchPad（平板电脑）平板市场占有率第二三星排第三 
IPad（平板电脑）之外各大平板电脑市场份额，市场调研机构NPD 周二发布了一
分报告，显示了目前除了评估 iPad 之外，其他平板电脑的市场占有率情况，而
排位第一的居然是即将绝版的惠普 TouchPad。尽管平板电脑已经成为了众多 PC
企业……  
  
段永平：这是对市场占有率含义的最好解释的案例--除了 ipad 以外，占有率最
高的亏得最多。很高兴我们的pad没敢推，理性面对现实的勇气有时候还是会有
回报的。（2011-11-24） 
18.航海业、航空业 
01.网友：我看好的船运公司，希腊船东（DSX），这个行业目前处在极度困难
期。但公司还是不错的，危机之前，他就看到了危机，并储备了大量现金，被
业内称为最保守的船东。近几年不但在危机中低成本壮大，还保持了较低的负
债，和一定量的现金。管理层也是租赁业中一流的！ 
段永平：船运像航空公司，生意模式很不好，时间长了后，什么价都不便宜，
不是我喜欢的投资。（2015-11-30） 
02.网友：我说的这家公司是一家船舶（大型船舶）出租公司。在整个行业陷
入泥潭时，她却与大多同行反其道而行，在过去高峰期储备现金，称现在船价
低迷时，适度买入优质低价的船舶。除非出现颠覆现代的造船技术或不可预知
的灾难，否则行业一旦复苏，公司的收益增长是可以确定的！公司这两年的业
绩肯定下滑是从公司和客户签订的出租合同上看到租金是在下调的，确定性非
常高。纠结的地方就是：公司的股价已经是净资产的5 折了，而且公司仍然在
行业低谷期稳步低成本发展，但公司今明两年的业绩肯定下滑。

61 
段永平：建议你用更长的时间看。感觉你在等别人把价格抬起来以后你再买，
对不？不过，我对在个行业不了解，直觉觉得这个行业的生意模式不是我喜欢
的那种，要借很多钱（意味着风险大），而且产品没差异化（意味着很难有长
期的好利润）。（2012-06-03） 
03.网友：当一个不会被淘汰的行业，在产能过剩时期，要经历一场异常惨烈的
淘汰赛，只有把那些本不该从事该行业的弱者淘汰出局！行业才能恢复正常。以
大起大落的航运为例：当一艘日成本为 2 万美元的大船，在船舶紧缺时代，日租
能达到23 万美元，会吸引大量投资者投资船舶，造成船舶过剩！当日租金跌到
0.2万美金的时候，船舶每日都处于严重亏损状态。弱者无力支撑，就会破产倒
闭或贱卖船舶，因为船舶维护成本很高，很多还能使用的船舶也会被拆解！当旧
船被拆解到一定数量后，就会逐步平衡或紧缺，进入下一轮牛市（因为造大船需
要2 年的时间，一旦船舶紧缺，两年内很难填补缺口，就会进入牛市！）无论如
何，行业里都会有一部分实力雄厚，早早做好准备的船东不仅活下来，还在熊市
里低价买入大量价廉物美的资产，成为下一轮牛市的赢家，重点是找到这种公司。 
段永平：很烂的生意模式。花了很长时间，守着一个生意模式很烂的公司，机会
成本很高，心情也不好吧？花掉的时间也是机会成本。我也有过两个小时赚 20
多倍的记录，但不知道如何才能重复（200 块到 5000 块）。 （2015-09-09） 
04.网友：最近南方航空、中国国航涨的很多，可惜都是亏损股，去年两家国
有航空公司巨亏，国家几十亿的注资。中国航空公司这么没有竞争力，到时候
大规模的告诉铁路还要跟航空公司竞争。 
段永平：航空公司还是不碰为好。航空公司的产品难以做到差异化，没办法赚
到钱，长期来讲没投资价值。这是巴菲特教我的，省了我好多钱。（2010-04-
23） 
段永平：突然想到老巴说过的那句话：如果你在坑里，至少别再往下挖了。产
品完全没有差异化的公司， 将来早晚都会出问题的。 航空公司是非常好的例子，
其他类似的50 步和 100 步差别的就不细说了。（2015-12-02） 
 
19.富士康、OEM（代工） 
01.网友：段总对富士康有啥看法？ 
 
段永平：一直不太喜欢。（2010-05-26） 
 
02.网友：想起来 OEM 的问题在投资里对应的术语就是属于“生意模式”不好，
一早就应该避开。以前意识到这个问题的时候不知道这个名词，也还不知道投
资、巴菲特，现在对应上了。 
 
段永平：很专注地做 OEM 也许是可以做得不错的，比如 TSMC。25 年前我就告诉
UMC的人，TSMC 将来会更厉害。（2016-10-25）

62 
 
网友：25 年前，半导体代工才刚刚起步，段总当时看好 TSMC（台积电）哪些
方面啊？ 
目前代工的竞争更加激烈，INTEL 也加入战团，SAMSUNG，TSMC，INTEL，段总
更看好谁呢？ 
段永平：谁更专注，谁就更有机会。（2016-10-26） 
 
网友：从段总 20 年前就不做 OEM，建立自己的品牌，现在我越来越深信，功夫
熊猫里的一句经典台词“There is no accident 世上无偶然”。这还是跟段总
偷学过来的。 
 
段永平：我们其实从来就没做过OEM，但20 年前确定了不做， 所以谈都不谈了，
省了很多时间。（2016-10-25） 
 
网友：在中国民营企业发展的初期，可能几乎没什么人想得到不做国际大公司
的代工，就像这里说到的没有人拒绝他们的订单。几年前当我意识到步步高是
从开始就选择了不代工这条路的时候觉得非常惊讶，因为这个觉知实在是太早
了，觉得怎么可能知道。这时候实际上很多的工厂还是成熟的老牌港台企业不
仅仅是民企，步步高在起步的时候就已经在有些方面超过他们了，这是让人觉
得很佩服的地方，这只有文化非常好的企业才可能想得到、做得到，也是我早
就看好段总的主要原因之一。 
 
段永平：如果你想的是10 年 20 年后的事情，这个决定其实非常简单且容易。
凡事能往前（后）想几年，往往难度会大幅度下来。（2016-10-18） 
03.【富士康千家店计划战败 郭台铭下伐失利】 
两年前郭台铭提出五年内在内地创办10000家“万马奔腾”自营渠道连锁店的
目标，其中今年目标是开出 1000 家，时至今日，万马奔腾门店在全国最多的
时候也仅开出280 多家。一年多的渠道试水，万马奔腾似乎面临难以为继的状
态。 
段永平：老郭虽然在代工业世界顶尖，但对零售业完全没概念。不过，他是有
资格尝试的人，不会因此出啥问题。（2011-12-11） 
不明真相的群众:他搞太阳能的计划，是不是要更靠谱一些？ 
段永平：目前的光伏产业最后就会像加工业，一定是个拼得死去活来的结局。
老郭在加工业里属于剩者，或许光伏产业他也有机会？不过，所谓的光伏产业

63 
和加工业不一样的地方是，几乎可以肯定加工业会一直以某种形式存在，但光
伏产业却可能某天被替代。（2011-12-11）  
20.黑电，白电，厨电 
网友：同样是家电行业，为什么黑电，白电，厨电的净利率会相差这么大？ 
段永平：应该是商业模式造成的。彩电非常难有差异化，白电和厨电产品的差异
化显然是要高些的。（2017-10-18） 
21.淘宝模式和京东模式 
01.网友：您觉得中国来说，未来是京东这种 b2c 强势，还是淘宝强势？  我估
计又是个美国的翻版？ 
段永平：有可比性吗？（2010-09-16） 
网友：段总有空能否讲讲淘宝模式和京东模式您的看法？ 
段永平：京东的模式好像不复杂，就是砸钱--融资--砸钱的过程。淘宝说不定有
一天会成为中国最大的广告公司的。（2010-07-04） 
网友：请问大道对广告市场怎么看？ 
段永平：广告市场很大，和经济总量几乎是线性相关的。（2019-04-29） 
02.网友：据了解，2010 年京东商城营业额预计 108 亿元，现已完成超过 80 亿
元。分析称开放平台可为其带来较高毛利率，为上市做准备。 
 
段永平：不赚钱的生意多少营业额都是没用的。（2010-09-16） 
 
03.网友：京东目前没有办法，互联网企业总是这样，先得上量突破平衡点，突
破了可能就是一马平川。淘宝如果是 C2C 模式，淘宝盈利大头应该是广告。但
现在的趋势已经出来，就是 C2C 后端的 C 数量会逐渐减少，很少的大 C 取代大
量的小 C，那么淘宝未来不是广告，而是靠“抽水”提成。 
 
段永平：建不起“护城河”的话，砸多少钱都是没用的。（2010-07-07）  
04.引用：刘强东：新进 2.5 万新员工 最大挑战来自团队 
2012年京东商城最大的挑战仍然来自团队本身。 刘强东表示，京东商城高管近
日用五天时间制定了明年的公司战略，但总体来看 2012 年京东商城最大的挑战
还是来自团队，“特别是如何迎接即将加入京东的 25000 多名新同...

64 
段永平：这么低的 margin和这么点营业额要用这么多人啊，这个生意模式看起
来不是很美妙。（2011-12-28） 
网友W：2013 年完不成的，光物流就至少得5 年以上，何况互联网行业必须时时
更新技术。 
 
段永平：物流大概要靠大环境了，自己搞物流费力不讨好。京东那个搞法长期是
要吃苦头的。2011-09-27） 
 
段永平：我觉得如果他们真的需要增加那么多员工，为什么不分3 年而非要在一
年里完成呢？除非他们真是超人，不然这种做法后患比较大。（2011-12-30） 
网友j：原本以为中国靠这种自杀的方法做生意的只有马云一人，没想到还有更
狠的，从来没本事赚过什么钱！最蠢的是那些 PE 们。 
段永平：马云的生意模式很好啊。（2011-12-28）  
 
网友 X：看过刘强东优米网采访，感觉人很踏实，他说京东从不会亏本卖货（除
了促销，总体相信）；注重用户体验（自己的配送系统在建，将来会剥离，我觉
得中国最大的几个物流公司里会有京东）我遇到过在京东花了花了近十万的人，
非常信赖京东，能留住顾客；他们的系统是自己研发的，成本控制高效，商品价
格都是信息系统自动控制的。非常欣赏他们管培生活动，刘强东说他们如果不为
将来投资现在就可以赚钱了，一直很看好京东，除了他们估价太高。看了这次新
进2.5 万员工（物流？）有点担心他们现金流及人员管理能否跟上，步子有点迈
得太大了。京东如果能活下来（我很相信），我觉得会超越淘宝。（五到十年来
看） 
 
段永平： 除了促销是什么意思？（2011-12-29） 
 
网友X：我说的是指类似于超市里的每天一款特价商品， 京东有时会搞限时抢购。
（就几款非大面积的那种） 
 
段永平：不好的生意模式也是有机会在一段时间里赚钱的， 但赚起来累， 效率差，
持久性不好。 需要用很多人 （相对营业额和利润而言） 是不好的模式的一个特征。
另外，短期内增加很多人往往也是很危险的（比如一年内在一万多人的基础上增
加两万多人） ， 当然有些公司可能会是例外， 虽然我还没见过例外。（2011-12-29） 
 
网友F：那如果对比亚马逊，沃尔玛的表现呢？大道觉得他们的模式好吗？

65 
段永平：你对比一下双方的人数、营业额，利润等指标看看，我没认真研究过。
印象中amzn 的模式不错，但 wmt 恐怕很难再有更大作为了。（2011-12-29） 
 
网友f：总的来说，淘宝模式本质上无法把控产品品质和一系列服务等。这是硬
伤，从消费者层面，京东是胜出的。 
段永平：如果两者规模相当的话，你可能会得到不同的结论（2011-12-29） 
网友l：也得看跟谁比吧。没记错的话2010 年京东的人均销售额大概是 100 万，
国美不到20 万，这么看效率还可以。 
网友：已经证伪了，之前的统计是搞错了国美的员工数，估计把临时工、导购之
类的也算进去了，人均实际销售额应该也在 100 万左右 
段永平：逻辑上讲，两个火鸡加起来也不会变成老鹰的。我这里讲的实际上和
京东无关，只是就商业模式说点看法而已，5 年以后大家就知道对错了。
（2011-12-30）  
 
05.网友：阿里最具前景的业务淘宝，其互联网生意模式并不具有护城河。成功
之道是解决了网络支付的信用。但是它没有很好地解决商品信誉和服务信誉。我
每个月都会上淘宝买两三样东西，但是最近发生一些令人不愉快的事情，比如我
通过旺旺和商家聊的时候，最后决定不买了，对方会回复“滚”。这就是我对其
远景的担忧。 
 
段永平：他那个护城河很宽啊，不然你可以想象一下和他做同样的生意会是什么
感觉就明白了。貌似你还需要进一步搞懂“护城河”的意思。哪里都有很烂的买
家和卖家，你碰上个也很正常，但这种不好的卖家未来是没法在淘宝混下去的，
这也是淘宝的“护城河”的一部分。（2010-10-11） 
网友j：我没有质疑阿里巴巴和淘宝的生意，我只是认为马云不是一个投资人的
好朋友，特别是二级市场。不尊重股东的人，也得不到股东的尊重！我比较敬重
的生意模式是附加值，好比苹果。本人在中国香港承销过一家企业上市，叫谭木
匠，我也很敬重。 
段永平：我倒是见到许多许多“股东第一”的公司，由于不停地为了取悦“华尔
街”而采取短期行为，最后业绩差导致股东利益都没有了。马云这种实际上是最
尊重股东利益的那一类了。我个人投资时比较喜欢这类“股东第 3”的公司，最
害怕那种“股东第一”的公司。（2012-01-02）  
06.网友：京东改用 JD.com 为域名， 并用“金属狗”为吉祥物， 淘宝为“天猫”，
看来“猫狗大战第三部”开始了。 
 
段永平：万亿级和百亿级之间的竞争一般不叫大战吧？（2013-04-01） 
 
07.网友：段总能不能说说为什么不看好京东？

66 
 
段永平：我没说不看好，只是说不了解而已。不过，作为行业中人，确实也没有
想出来能特别看好的理由。（2010-09-16）  
 
网友：马云讲京东注定悲剧，对此我觉得有些懂，觉得京东的模式有问题，也觉
得阿里好，但又讲不清楚到底好在什么地方，不知道段哥如何看？ 
段永平：马云说得很清楚了，只不过不应该在澡堂子外面说而已，你仔细看看，
慢慢琢磨吧。（2015-01-09） 
 
22.(ebay 和亚马逊) 淘宝模式 
01.网友： 阿段有没有研究过amzn（亚马逊） ？对即将在美国上市的京东怎么看？ 
 
段永平：amzn 不错。京东知道一点点，没什么感觉。（2010-09-16） 
02.网友：我认为京东也很牛，不知道大道用不用京东。京东的理念与亚马逊一
致，个人觉得比较靠谱，会是阿里的强劲对手。 
段永平：亚马逊是不错，但美国物流环境好。京东需要建自己的物流，我有点不
太懂。目前京东这个规模依然亏钱，感觉商业模式不是太理想，但没太认真研究
过。（2012-02-29） 
网友：能谈谈京东与亚马逊的区别吗？ 
段永平：两家公司我都不太了解。似乎两家公司都是物流公司而且都不太容易赚
钱，但amazon 似乎在未来要厉害很多。另外，贝索斯几乎每天回家吃饭洗碗。
（2018-09-26）  
03.网友：能说说 ebay 犯了哪些奇怪的错误而被亚马逊抢了生意吗 
 
段永平：ebay 是先收费后卖（卖了还要收），amzn是卖了才收费。（2010-10-29） 
 
04.网友：虽然 eBay 自身增长乏力，被Amazon 赶超，但 Paypal 的发展势头依
然很猛啊，而且已经占到 eBay 利润的很大一部分，您怎么看这个问题？另外我
觉得，对阿里巴巴也是一样的，支付宝的价值大于淘宝等平台的价值。 
 
段永平：在国内淘宝约等于ebay+amazon。（ 2010-07-07）  
 
网友：我也很看好淘宝，但是觉得你说的淘宝约等于ebay+amazon 过于乐观，就
我个人购物体验来讲，对于比较大件的商品无法接受小卖家，哪怕便宜一点。我
在淘宝买大件的经验告诉我，尽管有很强的信誉评分约束机制，体验还是不够理
想。 
 
段永平：我讲的是生意模式。 （2010-07-14）

67 
23.高负债商业模式 
01.网友：看了一下茅台和万科的年报，两家公司的盈利居然相差无几，而市值
几乎相差一半，如果有钱买下整家公司的话，你会选择谁呢？ 
段永平：你借过钱不？（2014-3-23） 
网友：段大哥别笑话我，没有看懂“你借过钱不”是想说明什么？ 
段永平：慢慢看就懂了。（2014-3-23） 
网友补充1：(茅台先收钱再发货，万科需要大量囤地，需要先向银行贷款，其
中风险和生意模式，段大哥一句“你借过钱不”一针见血啊。) 
网友补充2：大家可以想想借钱的好处和坏处：好处是如果一帆风顺的话会发展
得快点；坏处1：增加经营成本，容易去赚不该赚的钱；2：经常在 10 年、8 年
中会有经济危机或者企业本身的经营困难，从而出现债权人要把钱收回去，资金
周转出问题；貌似相当比例死掉的企业都是倒在这两点上。 
【引用】巴菲特 31 年股东信精华（2012-02-17） 
任何一家公司的获利能力取决于（1）资产报酬率（2）负债的成本（3）财务杠
杆的运用（也就是其运用负债而非股东权益来支应资产取得的程度）。（1995） 
段永平：我个人一般对有负债的公司不太愿意重仓，另外就是无论多有把握也绝
对不要用margin。（2013-02-19） 
02. 网友：当然还要看看段老师提到的负债率，我个人偏爱低负债、零负债的公
司。还要看看资本开支，有不少公司是资本黑洞，利润只是纸上富贵。有些公司
多年以来全部利润再投入都不够，还要增发或举债，我会避开此类公司，哪怕利
润表很漂亮:  
段永平：我也尽量避开。GE 对我来讲是个例外，但GE 的负债有点像银行的负债。
（2010-04-02） 
03.网友：想到一个问题：如果投了一个负债率很高的企业，对于投资者而言，
这属于使用Margin 吗？ 
 
段永平：似乎不属于直接用margin ，不会导致你需要富两次。但是，我是不太
喜欢买负债率高的企业的，除非我能特别懂。（2016-11-12） 
段永平：没统计过。反正一般负债多的公司我也不买，GE 例外了一次，准备差
不多换一部分到YAHOO。要看谁涨得快了。（2010-04-23） 
04.引用：巴菲特 1990 年给伯克希尔·哈撒韦股东的信：

68 
 “我们被告知，大量的债务会让经营管理者比以往更加努力专注，就像在汽车
的方向盘上装上一把匕首会让驾驶员异常小心的驾驶。我们承认，这种让人集中
注意力的方式会造就一个非常警惕的驾驶员。但另外一个肯定的后果则是，一旦
汽车碰上即使是最小的小坑或者一点冰，将导致一场致命而且不必要的事故。
（2012-01-12）  
05.网友：最近很困惑，经营的生意欠账太多，并且随着时间推移越来越深陷。
在“做对的事来看，失去现金流的控制明显不是对的事”，也不利于发展。我打
算要么改变模式，要么退出行业。您认为呢？我这属于家具建材行业。 
 
段永平：不了解你的行业，感觉是难以差异化和难以规模化的行业，应该蛮辛苦
的。不管什么生意，欠债多总是不舒服的，而且很可能早晚会出问题 。
（2019-04-28） 
06.网友：我有个一直困扰我很久的问题想请教您：“绿城中国”目前市值 110
亿，2018年财报显示现金及等价物 490 亿，流动资产2800 亿，总负债2500 亿，
即使现在清算也有300 亿的价值，收入每年提高，缺点是年利润11 亿有下滑（2
017 年 26 亿利润），另外绿城品质和口碑一直不错，为什么股价一直很低，我
清楚这个标的肯定长期不如贵州茅台和中国平安， 但就是不明白什么原因导致价
格持续走低，请赐教。  
段永平：我也不明白，但我也不会买这种高负债的公司。（2019-05-20） 
 
24.重资产行业 
01.网友：大道，我从2014 年看你的网易博客，一路跟你到雪球，收获很多。买
股票就是买企业，我懂。但怎么辨别好企业似懂非懂，巴菲特说过，喜诗是好生
意，飞行安全公司是一般生意，航空公司是糟糕的生意。我理解的是资本支出大
的行业不容易出现好企业。不知道对不对，请大道指点一下。 
 
段永平 :“资本支出大的行业不容易出现好企业 ”，我同意这个观点。
（2019-03-16） 
 
02.网友：我想问一下关于好的商业模式的问题。如果有一个公司，其行业特性
决定了其项目投资比较大，如化工类，由于公司管理好，净资产收益率也比较高
（大概能达到30%左右）。公司企业文化比较好，很注重在研发方面的投入。技
术力量雄厚，管理也很好。其主打产品可以做到把成本控制在全行业最低，在包
括国际大公司在内全行业亏损的情况下他们还可以有微利。 公司号称别人亏本我
们微利，别人微利我们赚大钱。由于技术和管理水平比较高，投资同样一个项目
可以比别的公司少花很多钱。由于其投资的项目都是资金大技术要求高，导致一
般的企业难以进入，可以认为这是企业的护城河。公司每上一个新项目投资都会
比较大，新项目的投资主要是公司利润和银行贷款。我记得你说过不喜欢有负债
的公司，那么这样的重资产类公司，你认为是不是好的生意模式呢？你会考虑投
资这样的公司吗？

69 
 
段永平：一般不会。（2019-05-31） 
 
25.对冲基金 
01.艾美谷:【保尔森旗舰基金今年已亏损 46% 】对冲基金经理人保尔森今年面
临创建基金公司以来最差业绩表现，据透露截止 11 月，保尔森旗下的旗舰基金
已亏损了46%网页链接保尔森对冲基金总共管理着 280 亿美元资产，今年以来，
因投资花旗，美国银行，嘉汉林业等股票损失惨重。 
 
段永平：赌钱总是有输赢的。当然，如果拿别人的钱赌，赢了有提成，输了还有
1－2％的年费，那更是个不错的生意模式哈。（2011-12-06）  
 
26.拼多多 
01.引用：“初生儿”拼多多式 IPO的意义 
拼多多要上市了。 很多人都感觉震惊：一个成立不足3年的“初生儿”；平台治理
上还有这么多问题；公司也不盈利……居然就要上市了？而且是以高达300 亿美元
的估值上市？ 这是一个值得…… 
 
段永平：我计划再一次买点PreIPO。也许10 年后人们会发现拿着望远镜也找不
到对手的年代已经过去了。（2018-07-10） 
 
02.网友：请问一个问题。请问您怎么看拼多多的商业模式？我看现在拼多多才
推出了c2m 的模式，那他现在做这么大是靠的什么？ 
 
段永平：我还没认真看过拼多多，但过年回国时体验了一下，感觉蛮好的。这么
多人用可能是有道理的。（2019-03-15）  
 
03.网友 j： 我不知道拼多多的优势在哪里？打开app， 噱头大过实际， 为了便宜，
好多东西都是貌似品牌， 这点让人非常不爽。 感觉app 呈现的和黄峥说的不一样，
让我很迷茫。 
 
段永平：如果你真的认真看的话，总有一天你会看明白的。（2018-07-24） 
 
网友 j：我以前也是五环内住户，也是最近几周才注册的拼多多，而且在拼多多上
连续下了几单，也初步看了一点资料，感觉拼多多虽然也有缺点，但是掩盖不了
它的飞速发展、 模式上的创新和机器算法的厉害、 购物时还有一点玩的趣味等等。
拼多多每单金额、用户时长、月活等都是持续增长的。想想拼多多现在 0.2 万员
工，京东 15.7 万员工，记得段总说过，需要员工相对多的生意模式不是好的生
意模式。个人一点浅见。 
 
网友 k：近段时间，我一直在看拼多多资料和APP，在上面购了几次物，也在思考
拼多多，说一点个人看法，不一定对。1、黄峥在段总的影响下，逐渐建立的本

70 
分文化，消费者导向，差异化竞争。2、持续增长的大行业（社会消费品零售业），
持续增长的子行业（网络零售业）。网络购物人数也在持续增长。3、目前的核
心用户是以前很少被接触到的下沉互联网消费者（他们不认识多少品牌，也没有
到靠品牌来辨识产品的时候），未曾深耕的差异化行业。4、去搜索化购物APP，
机器算法推送、游戏化、乐趣化。将来对供应链的赋能。5、没有购物车、免密
支付等细节做得很好，转化率很高。6、拼多多团队牛，在发展中解决问题，包
括假货和次品等问题。竞争对手想打压拼多多，现在都不知道怎么出拳。 
 
当然，罗马不是一天建成的。黄峥说过“我想建一座迪士尼，目前只有两个旋转
木马”“低价是阶段性获取用户的手段之一”（目前是 IPO 公司上市静默期，我
也少说一点比较好） 
 
段永平：我还没用过拼多多但我对黄峥有很高的信任度! 给他 10 年时间，大家
会看到他们厉害的地方的。拼多多才成立不到三年，有些毛病很正常。我觉得
10年后他们会非常厉害，如果能够有 10 年的话。（2018-07-22） 
 
段永平：看看黄峥讲的东西，去想想10 年后的拼多多吧。（2018-07-26） 
 
03.网友：我觉得拼多多有点像线上 costco（好市多）。 
 
段永平：这确实是拼多多想做到的事情（2018-07-28） 
 
网友：拼多多的商业模式是什么呢，肯定不是大家聚在一起搞批发吧。 
 
段永平：Costco+Disney，这个定义有点意思，也很难找到更好的定义了。
（2019-04-25） 
 
04.网友：拼多多用了一段时间了，体验还不错，确实有的东西比较次，但价格
真便宜，渠道上他们一定做了优化。就看你买什么东西了，确实就像黄铮说的，
不要光听什么消费升级的概念，有的东西就不用升级呀，比如厨房里的用纸。总
之：拼多多好不好，谁用谁知道。 
 
段永平：质量的定义其实是一致性。（2018-07-27） 
 
05.网友：廉价、降级这类的我一点都不介意，关心的是否拼多多“长期”“纵
容”甚至“支持”山寨，朋友圈和群里都在传“以下品牌恭祝拼多多上市：小米
新品、松下新品、老于妈、雷碧、康帅傅、七匹狠、必相印……”，加上创维公
司的维权声明，个个义愤填膺、讽刺鄙夷。今天我在拼多多的app 上一个个搜索
了，都没找到，反倒是淘宝上看到不少“七匹狠”。这样就放心了。可惜一直没
开美股账户啊。 
 
网友：拼多多动了很多竞争对手的奶酪，现在各种造谣恐吓的软文出了不少。

71 
段永平：上市就是为了被监督，现在监督来了，虽然不一定是预期的形式，但长
远来说，对拼多多的改进是非常有好处的。希望拼多多能以开放的心态接受哈。 
亡羊补牢，会有机会的。（2018-07-30） 
 
06.网友：在看了非常多的有关拼多多、黄峥的资料后，昨天买入了拼多多的股
票，能和段总成为同一家公司的股东，开心。 
  
段永平：我今天（7.28）也买了些拼多多。虽然我已经有不少了，而且价格便宜
很多，但我还是想再多买些。我已经好些年没有买公司的欲望了，但我觉得有机
会的话，我会多买些拼多多。我相信企业文化的力量！拼多多股票 10 年内是我
是不会考虑卖的，但有机会我会继续买。（2018-07-28） 
 
07.网友：现在买拼多多会不会有点当年买网易的感觉。我感觉有些企业所处的
环境变化快，从生意模式上的确不好把握。但是坚持做对的事情，加上持之以恒
把事情做对的努力，胜出的概率会大很多。 
 
段永平：我的说法不够成投资建议哈。目前拼多多受到的攻击非常猛烈，没人知
道会是什么影响，虽然我不认为会对业务造成任何影响。我看到很多文章都像是
有组织写的，大家对比一下那些写我的文章，基本都是拼的感觉就明白我的意思
了。 如果拼多多能渡过他的难关的话， 未来拼多多这个流量， 怎么着一年200-300
亿（人民币）的利润似乎不应该是问题吧？至于应该什么价买这家公司，不是我
可以回答得了的。（2018-07-31） 
 
08.网友：您觉得现在拼多多的股价相对于公司价值有多便宜？机会成本而言，
现在的拼多多股票跟苹果股票相比，是不是更有吸引力一些？ 
 
段永平：从 10 年的角度看，拼多多显然机会大些但风险也大些哈。绝对不够成
投资建议。我认为某一天跌破发行价是很有可能的，10 年后大家觉得今天这个
价钱真便宜也是大概率事件。所以我在等破发了再说，哈哈。（2018-07-31） 
 
09.网友：研究了一段时间，还是没搞明白拼多多和阿里京东等传统电商比竞争
优势在哪。能否指点迷津？  
 
段永平：再过几年就明白了。（2018-08-03）  
 
10.网友：黄峥说拼多多是撞上了好运。 
 
段永平：黄峥是实在人，拼多多起来也确实有运气成分，但绝对不只是运气哈。
（2018-09） 
 
11.网友：最近对拼多多一直在关注，也下载了拼多多的App，做了些用户体验，
自己有一些粗浅的看法，还望段大哥和诸位球友指正。拼多多现在主要是通过拼
团+社交+营销来吸引买家，未来想做到 costco+disney（好市多+迪士尼），做
到C2M。那它的生意模式有多大的护城河呢？？拼团现在巴巴和京东已经开始模

72 
仿，并实施了，但基于微信的社交电商，巴巴和京东应该学不了。而未来，
costco+disney，C2M，大家都可以学，但谁做得更好，就要看企业文化和企业领
导人了。 黄峥是段大哥的徒弟， 坚守本分和以消费者为导向的经营理念。 我看好。
学段大哥，我对拼多多未来的股价也做了个粗略的毛估估。拼多多现在有 3.44
亿活跃买家，未来十年，到 5 亿活跃买家应该问题不大。拼多多现在年 GMV 是
2600亿，未来十年到2 万亿应该是大概事件。如果给个2% 货币化率，那么营收
是400 亿。给个 50% 的成本支出，那么净利润是 200 亿（相当从每人身上一年
挣40 人民币，），约等于30 亿美元。现在拼多多有11 亿总股数，阿里巴巴的
P/E=47，亚马逊的P/E=384，京东P/E=271。如果我们取保守P/E=20，那么拼多
多未来的股价=（$30/11）*20=$55。 
 
段永平：你厉害，但不是学我的。我不是这么算的，这种情况我根本就不会算！
目前这种情况，根本还无从算起。唯一我觉得可以做风投的理由就是，在目前这
种成长情况下，我相信他们的好文化最终会有不错的概率会带来好结果。
（2018-08-31） 
 
网友：现在感觉段师兄当年投网易也是风投了一把吗？ 
 
段永平：网易不同，我非常懂游戏，当时非常确定他们将来会赚很多钱，不知道
的只是到底能赚多少。 对拼多多来说我目前的水平依然不知道他们未来能不能赚
到符合目前市值的利润。三年前我投拼多多时就不知道最终他们能不能赚钱，现
在看了一下数据后依然还是不知道，但显然他们的影响力已经大了非常非常多
了。我现在觉得他们能做出来的机会比三年前大了许多。 
 
网友O：风投 
 
段永平：这里风投的意思是：这么一帮人，这样一种文化，这样一个生意模式，
如果一直这么发展下去，10 年后跟淘宝平分天下还是有可能的吧？如果他们做
到了，股东回报自然高。风险的部分在哪里呢？我要知道就不是风投了。
（2018-09-02） 
 
网友：京东没有赚到钱，亚马逊没有赚到钱，淘宝赚到钱了，拼多多？ 
 
段永平：从财报看，拼多多要赚钱似乎不难，只是没必要急着赚钱而已吧？ 
 
网友B：段大哥曾经预测拼多多未来每年可以挣 200-300 亿人民币。以拼多多的
团队，企业文化，和生意模式，我相信这一目标是水到渠成的事。 
 
段永平： 是猜测不是预测，把握性不一样。 
 
网友B：有些生意可以想象出它怎么赚钱，比如“拼多多”；有些生意很难想象
出来它怎么能挣钱，比如“共享单车”。段总的“猜”，是在“懂”的前提下的
“猜”。

73 
段永平：我懂得不多，但知道流量经常是很值钱的。他们流量很大，而且都来源
于看得见的生意，所以变现不是问题。我相信他们本分的文化会让他们找到非急
功近利的办法的。（2018-09-05） 
 
12.网友：1，拼多多现在只适合以风投的眼光看。 2，买进拼多多相当于押注于
黄的进化。 
 
段永平：这确实是我目前的观点，所以一直不建议大比例投入。（2018-11-15） 
 
13.网友：看了拼多多的财务数据，从资产来看，虽然亏了 100 多，但是净资产
多了将近200，还是非常优秀，最近跌得比较多，准备买入，10 年后看有没有机
会财务自由。 
 
段永平：我没看过财报，但看过新闻。净资产多出来的应该主要是融资产生的，
但经营现金流确实好像是正的，说明他们还是蛮保守的。2019-04-28 
 
14.网友：大道认识黄峥超过十年了，请问：黄峥是否具备把事情做对的能力和
学习能力？黄峥是否也具备品行端正，本分，不占别人便宜，专注本业和聚焦，
稳健求发展（慢就是快），结果导向，消费者导向，为社会创造价值（这些在李
嘉诚身上可以找到）这些你身上也具备的特征？ 
 
段永平：黄峥的学习能力和把事情做对的能力显然是比我强的。黄峥对什么是对
的事情也有很清醒的认识。（2019-04-27） 
 
15.引用：拼多多黄峥发股东信谈电商竞争，认为拼多多“个头虽高但依然只是
个小学生” 
 经济观察网 记者 任晓宁 4 月 24 日晚，拼多多创始人、董事长兼 CEO 黄峥，
发布了公司上市以来的首封股东信。黄峥在信中指出，近期拼多多遇到了“二选
一”。他认为，拼多多的出现初步打破了既有电商格局，自然会让其他平台有
所…… 
 
段永平：该说的黄峥都说了! （2019-04-25） 
 
16.网友：没什么问题，7 年电商老兵，10 年纬度，坚定看好拼多多，有闲钱就
补一些，知道大道也是股东，内心更坚信了这一点。 
段永平：我觉得你对的概率很大。（2019-05-15） 
17.网友：能否演示一下把拼多多看作非上市公司十年后是咋样的？  
段永平：如果他们能活下来的话，他们肯定会比现在厉害很多。我认为他们能活
下来的机会很大。(2019-05-17) 
18. 网友：关于拼多多，大家对平台的差货、劣货、假货吐槽很多，周围很多消
费者在心里面对拼多多的品牌认知就是假、差、劣，想问下师兄：你认为这样的

74 
平台如果不补贴，还能做大？或者说是有生存的价值吗？还是仅仅只是因为喜欢
黄峥就投拼多多？谢谢。 
 
段永平：我投拼多多确实是因为喜欢黄峥，但你这么看拼多多表示你大概是个人
云亦云的人，没有理性看待问题的态度。我今年春节回国专门买过接近100 单拼
多多上的东西，你肯定没有试过。拼多多有这么多用户，绝对是有道理的。不过，
我从来没推荐过大家投资拼多多，目前也不会推荐，因为我不清楚拼多多到底最
后会如何，所以觉得顶多只能按风投的标准去看拼多多。（2019-05-28） 
 
网友：哈哈，不要轻易对我下结论嘛！我就想知道下师兄对于拼多多的态度和逻
辑而已。我买了几单，有些东西确实不理想。可能用拼多多的都是沉默的大多数
吧。 
 
段永平：我买的大多数都是农产品，大多数都还不错哈。有时候会让人觉得便宜
没好货也不总是对的。（2019-05-28） 
 
引用：原标题：从“无脑黑”到拼多多“真香”  
来源： 《金融投资报》个准00 后大学生的网购心路转变历程 “我妈在拼多多上
买的攀枝花凯特芒果， 出乎寻常地好吃， 还有她在拼多多上给我买的8 块钱坐垫，
貌美又好用，还有上次... 
  
段永平：前段时间回国时在拼多多上买了些东西， 没经历不好的体验。 举个例子，
这次回去忘了带冲鼻子的瓶子和盐（对付过敏用的），去商店也没找到，在拼多
多和另一家电商上找到了，拼多多只要两天就到货，还稍微便宜些，就买了，东
西和我原来用的是一样一样的。 我还没空去自己体验过迪士尼的感觉， 但Costco
的感觉有了。(2019-08-23) 
 
网友：相比于您在股票投资领域的成功，我更佩服你的识人能力。 做投资成功
的人很多，但能投中两个中国首富的人太稀少（我认为黄峥会在未来十年的某一
年能当次中国首富，个人判断）。  我想问下，您当年和巴菲特吃饭，带着 26
岁的黄峥的原因是什么，或者说看中了他身上的哪个特性？ 
 
段永平：黄峥是特别难得一见的一直关注事物本质的人，有悟性，又聪明，未来
有任何成就我都不意外。(2019-09-09) 
 
27.视频 
网友：3 月 8 日 49 元进的搜狐(SOHU) ，认为18 亿多的市值被低估了。这两个月
来的行情好几次都突破 55 元，都有超过 10%的获利，以往的习惯会选择落袋为
安，这两个月为了践行“价值投资”，认为SOHU 的合理估值在 25 亿-28 亿美元
美元左右，坚持持有（愿意持有多年）。目前股价已经低于我的成本了，我是否
错过了之前的获利卖出机会呢？想听听过来人帮我分析分析。

75 
巴克星：搜狐的最大看点是搜狗和分拆，我认为搜狐的确是被低估了。但是什么
时候它的价值体现就说不好了， 我觉得你应该借鉴大道无形我有型在雅虎上的处
理。 
段永平：对我而言，感觉上搜狐的最大不确定性在其对视频的不断的大力投入。
视频是个差异化很小的产品，一堆有钱的公司拼在一起，结局恐怕不太好。
（2012-05-04）  
 
网友：本人很喜欢看电影，感觉视频这行业很难做到差异化。但不明白为什么国
内那多公司都往里进，像百度、腾讯、搜狐、暴风、PPS 等等。感觉这个行业难
形成一个很好的盈利模式。 
 
段永平：这些互联网公司大概是怕失去机会，或者是觉得不能没有。也许人们会
觉得一个互联网公司如果没有视频就有差异化了（怕别人因为这个不来上网）？
或者大家都是受到youtube 的鼓励？本人不在其中，不是太能想明白，但绝对不
建议投资专门做视频的网站，因为非常难知道谁将会胜出，而且胜出的公司也未
必就有好日子过，结局很可能会像航空公司。谁能明白航空公司这么难的生意为
什么还是有那么多资本跳进去不？这个世界真奇妙啊。（2013-04-16） 
 
网友：如果视频行业的产品没有差异化，那么超市行业是不是也算一个没有差异
化产品的行业？那么电视台呢？如果电视台有差异化， 那么他的差异化是不是自
己独特的节目（消费者喜欢的）？ 
 
段永平：个人觉得超市是可以有一定差异化的，至少地理位置有，布置有加上品
种太多。但是，未来超市确实会受到网络的冲击。我想我们有个邻居国家的电视
台大概是没有差异的。明白差异化最简单的办法就是把自己当消费者， 想象一下
自己的体验，自己常去哪里，因为什么而改变等等。（2012-05-18） 
 
28.分众传媒 
网友：分众传媒做电梯广告的，单纯生意模式来说算好的生意模式吗？ 
 
段永平：对我没有吸引力。（2019-3-31） 
 
网友：分众传媒对您没吸引力是因为你懂这个生意，只是这个生意模式不够好？
还是说分众的这个生意模式不在您的能力圈范围？ 
  
段永平：大道曾经观察过，很多人在等电梯或坐电梯时都是低头看手机的，那谁
来看广告呢？所以这个属于不在能力圈内的事情，看不懂。（2019-04-01） 
 
29.宁德时代

76 
网友：给您推荐一只股票，A 股宁德时代，您可以关注下，目前已经是新能源汽
车电池的龙头企业，从长远看，电动车大概率还有十多倍的增长规模，宁德时代
又是头部企业，符合您价值投资的原则。 
 
段永平：这类产品差异化小，变化快，建立护城河有点难度。（2019-04-29） 
 
30.晨光文具 
网友：上次大道问好的生意模式，我说一个：晨光文具。 
行业：1）中小学生对文具的要求越来越高，品种越来越多。学生对价格不敏感，
家长愿意在学生文具上花钱。购买文具的每一次花销并不大，家长和学生容易做
出购买决定。但是，使用和损坏的消耗却很快。2）国内的品牌商加强研发，从
中档价格切入，有利于替代进口品牌。3）基本刚需，基本不受宏观经济低迷的
影响。 
公司：1）学校周边 7 万家终端店，而且从事的是低值易耗品，产品的消费量及
其背后的品牌广告价值都极其可观。2）其推出“快速消费品大流通模式+直销模
式”渠道分销模式， 各层级之间形成了一种紧密的利益关系， 是一个利益共同体。
这样，加盟商不容易转投竞争对手。有类似于肯德基的模式。3）占据了 80%的
学校周边市场，只要它保证文具品质和创新性，其品牌将在学生心中生根。 
一个不好的地方，就是产品的品种太多（这是由这个行业特性决定的），管理上
会比较麻烦。晨光好的企业文化，弥补了产品品种多、品牌多的弊端。 
 
段永平：这种生意，能活下来就不错了，和苹果茅台这种生意模式不能相提并论
的。（2019-05-29）

77 
第 3 节：企业文化 
（价值）投资最重要的是什么？ 
 
段永平：right business，right people，right price.（对的生意，对的人，
对的价钱。这是老巴说的。）对的生意说的就是生意模式，对的人指的就是企业
文化。price 没有那么重要，business 和 people 最重要。culture 跟 founder
（创始人）有很大关系。business model，就是赚钱的方式，这个是你必须自己
去悟的， 我没法儿告诉你。 就像如果你不打高尔夫， 我是无法告诉你它的乐趣的。
2018-9-30 
 
网友：老哥，雪球大V 越来越不爱发言了，作为炒股新人迫切需要与经验丰富的
前辈交流，免费的，却越来越难听到。求一个企业基本面的简易分析框架，别推
荐书，就想听一下您老哥的见解. 
 
不明真相的群众：商业模式，企业文化，合理估值。 
段永平：这是“同道中人”的意思。老巴也是这么说的：right business，right 
people，right price.（2019-03-18）  
网友：老巴说right people，大道强调企业文化，大道能谈谈这两者有何区别
和联系吗？ 
段永平：现在老巴也说的是企业文化了。（2019-03-18）  
网友：请教一下，企业文化，商业模式，价格这三者，按重要性排序，你的看法
顺序是怎样的？或者说相对不重要的是哪个？  
 
段永平：商业模式和企业文化排第一，价格排第三。（2019-05-31）

78 
一、企业文化 
 
请问步步高的核心竞争力是什么？ 
 
段永平：是我们的企业文化！呵呵，10 多年前我就这么回答，现在可能有些人
已经开始明白了。（2010-03-09） 
 
段永平：核心竞争力是一个企业能够长期获得竞争优势的能力。是企业所特有
的、能够经得起时间考验的、具有延展性，并且是竞争对手难以模仿的技术或
能力。 （2011-05-07） 
  
一般来讲，公司的企业文化是由 3 个部分组成的：使命、愿景以及核心价值观。
使命指的的企业存在的意义(“Mission”是为什么成立)；愿景是企业内大家的
共同远景(“Vision”是我们要去哪里)；核心价值观“Core Values”是哪些事
情是对的，哪些事情是不对的。（2010-04-04) 
 
案例 1：阿里巴巴企业文化 
使命：让天下没有难做的生意 
愿景：做一家经营102 年的企业 
成为世界最大的电子商务服务提供商 
成为世界最优秀的雇主 
价值观：客户第一、员工第二、股东第三 
客户第一：关注客户的关注点，为客户提供建议和资讯，帮助客户成长 
团队合作：共享共担，以小我完成大我 
拥抱变化：突破自我，迎接变化 
诚信：诚实正直，信守承诺 
激情：永不言弃，乐观向上 
敬业：以专业的态度和平常的心态做非凡的事情 
段永平：我理解这里的102 年是形象解释基业长青或百年老店的意思，是从每一
天开始算而不是从1999 年开始算的 102 年，不然现在就只有 91 年了.

79 
平常的心态大概就是我们常说的平常心吧。这里的诚信指的就是integrity。阿
里巴巴的企业文化是我在中国企业里迄今见到的写得最好的企业文化。 
拥有这么好的企业文化再加上已经找到的这么好的生意模式， 阿里巴巴想不成功
都不容易啊。 
这也是我愿意买Yahoo 的最重要的原因！（2010-04-04) 
 
案例 2. 步步高企业文化（网友：2010-04-04） 
1、愿景：成为更健康、更长久的世界一流企业。 
2、使命：对消费者，提供高品质的产品和服务； 
对员工，营造和谐、相互尊重的工作氛围； 
对商业伙伴，提供公平合理、对等互利的合作平台； 
对股东，使其投入的股本有高于社会平均收益的回报。 
3、核心价值观： 
3.1 本分 
·保持平常心，坚持做正确的事，并力求把事情做正确。 
·本分规范了与人合作的态度——我不赚人便宜。 
·本分是当出现问题时，首先求责于己的态度。 
3.2 诚信 
·诚，即诚实、无欺，内诚于心。 
·信，即守承诺、讲信用，说到做到，外信于人，即使遭遇挫折、付出代价也要
坚守。 
·诚信是一种责任、准则和资源。 
3.3 团队 
·没有团队的成功，就没有个人的成功。 
·相互信任，坦诚沟通，将个人融入团队，以共同愿景为最高目标。

80 
·尊重每一位员工的价值，我们相信，员工和公司共同成长，这是我们的责任和
骄傲。 
3.4 品质 
·品质是精益求精的一种追求， 是必须要满足顾客的需求并且高于对竞争对手的
满意度。 
·品质是设计出来的，是全员关心和环环相扣的一个系统工程。 
·不断提升产品品质，这不仅是我们的价值，更是我们的尊严。 
3.5 持续学习 
·步步高必须成为学习型公司，“持续学习”永远是对公司与员工的鞭策。 
·积极主动地学习、借鉴和引进世界一流企业已经进行或正在进行的最佳实践，
改进和优化我们的管理和运营系统。 
·头脑清醒，永不自满，保持开放的思维。 
3.6 消费者导向 
·从消费者的角度来设计产品、提供服务，避免做貌似消费者喜欢的东西。 
·通过科学、严谨的市场调查，充分研究消费者的需求，一切工作须以消费者的
真实需求为原点而展开。 
·在公司内部的日常工作中，要坚持内部客户导向的原则。 
4、品质方针 
不懈进取，步步登高，为用户提供完全满意的产品和服务，我们的“步步高”品
牌，必须是高品质的象征。 
5、EHS 方针（环境、职业健康安全管理体系） 
遵守法律法规，持续减废节能，保护员工健康安全，共同建设绿色家园。 
 
问答 
01. 网友：步步高的（企业文化）有点长啊。

81 
段永平：呵呵，你把每一条的解释都放进去了。企业文化是需要逐条解释的，不
然无法传达。我觉得我们的和阿里巴巴的有点像。（2010-04-04） 
02. 网友：愿景的前身好像叫使命感，文化人把它叫愿景了。没有愿景，好像就
相当于短命感。是这样吗？ 
 
段永平：企业文化一般分3 块：mission，vision and core value. mission 就
是使命，也就是企业为什么存在；vision 就是愿景，指的是大家的共同远景；
core value指的是核心价值观，也就是大是大非的问题。(2010-11-12) 
 
网友o：作为投资者，我们如何观察公司这些写在纸面上是不是真的愿景？ 
 
段永平：看他的历史、说的和做的。(2010-11-12) 
网友：阿里愿景“成为世界最大的电子商务服务提供商”。阿里文化不如步步高
文化的地方是，阿里要成为最大，步步高要本分。 
段永平：本分和最大本身并没有任何矛盾！事实上，我们公司做的产品大部分最
后都是国内“最大”的，只不过我们罕有提起而已。我们不提的原因是认为这不
是我们用户关心的东西，但这往往是我们关心用户而产生的自然结果。 
我个人认为，追求最大确实有点问题，因为他是一个结果而不是一个方向，而且
有可能和核心价值观产生矛盾（比如有时可能不符合用户导向等）。不过，阿里
巴巴作为公司还比较新，等他真到了第一以后才能明白我说的问题何在，那时再
改也来得及。（2010-04-05） 
网友j：“阿里文化不如步步高文化的地方是，阿里要成为最大，步步高要本分。 
本分即自然，道法自然。”----佩服！ 
段永平：这话不是我说的，是网友在问题里说的，我并不同意这个说法。
(2012-01-14) 
03.网友：有点困惑的是国内有些自己感觉挺好的企业似乎很看重并且一直在强
调自己的市场占有率，这样的企业段哥会不会直接 pass（淘汰）掉？好像马云
也说过要阿里要超过沃尔玛，是不是不比较只专注于消费者会好一些？ 
 
段永平：讲本身并不是问题，作为一个大的愿景讲出来没什么不好，尤其是企业
初期，有一个大的愿景非常重要。差别在用什么办法去达到。用消费者导向去达
到愿景目标是本手。（2010-10-24） 
04. 网友：段总，我又不懂了。为什么说企业初期有个大的愿景非常重要呢？ 
段永平：愿景就是大家共同的远景的意思。没有愿景的公司容易陷入利润导向，
最后容易被眼前利益诱惑而犯大错，从而导致公司寿命缩短。（2010-11-10）

82 
网友O：很多公司都有愿景，但好像都是写在字面上的东西。如果愿景写的比较
切合实际，但那似乎又不是“愿”景。您觉得呢？ 
另外，我观察公司愿景是否是真得还是假的，主要是看领导有没有真的把它当回
事。我觉得您就经常提到步步高的愿景，所以我相信它是真的。ps：不知道有没
有记错，bbk 步步高的远景是做更健康，更长久的公司？呵呵。 
段永平：愿景的意思是大家的愿景（远景），光写在纸上是没用的。 
我们公司提的是更健康更长久。也就是说不健康不长久的事我们不应该做（哪怕
眼前有钱赚也不应该做）。（2010-11-10） 
段永平： 更健康更长久我们已经提了很多年了。 我们认为， 要做到更健康更长久，
除了应该知道我们该做什么外，更重要的是需要知道什么不该做。 
我们是有个不短的stop doing list 的，今天举个小例子： 
芒格说如果知道自己会死在哪里就坚决不去那里。 多数企业最后都是死在资金链
断裂上（实际上绝大多数情况下这只是表象而不是原因）。 
我们公司是基本没有贷款的，虽然很久以前银行就给了我们不少额度。 
投资也一样，不用margin！（2016-11-10）  
05. 网友：有了愿景不一定一定会成功，但没有愿景，一般不会成功。能否很好
地在企业经营过程中执行好对远景或价值观的追求，与创始人对企业的理解有
关，也与创始人的个性有关。 
段永平：那要看如何定义成功。没有愿景的公司很难走得很远，但也有些小的家
族企业可以靠别的东西维持走很远的。 
06.网友：可乐如果是越南的话根本不可能卖到全世界，有文化的原因，就像麦
当劳和肯德基能卖到全世界一样，我相信原因之一是它们是美国的。比如 PUMA
（彪马）和阿迪达斯， 应该不少人会误认为它们是美国品牌， 我是前几天才得知，
其实它们是德国品牌呵呵。 
 
段永平：那你肯定不知道NIKE 的故事。值得读一下。NIKE 还是一个很小的公司
时，曾经有一个远景“打败阿迪达斯”，真是太可笑了（阿迪达斯当时是这么想
的）。（2010-05-29） 
07.网友：大道，能用一句话总结一下什么是好的企业文化吗？ 
段永平：做对的事情！(2019-05-29) 
08.网友：能用一句话描述一下企业文化吗？

83 
段永平：呵呵，试试：能够管到制度管不到的东西的东西。（2010-05-18） 
网友：请问段总，这是不是对企业文化的理解:管理的最高境界是没有管理，制
度的最高境界是没有制度！有统一的价值观和统一的目标，员工能自我约束，制
度健全与否没有太大的重要性，这就是“由道而德”的管理理念？ 
段永平：没有管理公司很快就会完蛋的。所谓好的企业文化是能管到制度管不过
来的东西，不是个神秘的咒语。制度是强制性的，文化则不完全是，所以建立好
的企业文化非常难，破坏起来非常容易。 
网友：破坏起来非常容易如何理解？ 
段永平：比如建立信誉很难，破坏很容易。（2018-11-08） 
09. 网友：库克：我们每天都在变化。他在的时候我们每天都在变化，他不在的
时候我们也在变化。但是核心，核心中的价值观和 98 年、05 年、10 年的时候
是一样的。我觉得价值观是不应该改变的，但是其他任何东西都可以改。 
---------------------------------------------------------- 
看了很多CEO 的访谈， 发现优秀公司的CEO 都会讲到一个重要的东西： 企业文化。 
 
段永平：所谓企业文化讲的就是什么是对的事情（或者说哪些是不对的事情），
以及如何把对的事情做对。苹果的企业文化堪称好的企业文化的经典，多看看苹
果的发布会或许能有所悟。（2015-03-21） 
 
网友：在“做对的事，并把事情做对”这方面，乔帮主和库克为苹果创造并实现
的是：做最对的事，并把事情做到最对！ 
 
段永平：难道还有不太对的对的事情吗？你这是我们没对错的文化的一种体现
吧？其实苹果就是一直坚持了 “做对的事情”，其一直聚焦在“把对的事情做
对”的长期结果就把事情做到了极致。（2015-03-23） 
 
网友：您这么一反问，明白我自己错了，谢谢您的指点！重新厘清认识： 
1:“做对的事”是指明方向的，属于原则问题，只有对与错而无程度区别，而  
“错的事”底线是零容忍的； 我原来不经思考地认为“做对的事情”和“把事情
做对”上都有高低水平不同，而且还表达为有好坏之分；在这里学了这么多年，
在大是非上还是这样草率的态度，感觉很羞愧啊。 
 
段永平：把事情做对确实有高低之分。每个人都有自己的学习曲线，每个人都不
可能不犯错误。据说在任何方面花够一万个小时后，大多数人都能成为专家。
（2015-03-23） 
 
10.网友：段总对企业文化理解很深，我们没有做过企业的很难理解企业文化为
什么这么重要？希望你可以指点一二。 
 
段永平：简而言之，好的企业文化可以让企业少犯原则性错误，从而可以走得

84 
更远。（2010-07-08） 
11.网友：请问您怎么看待一个公司战略和企业文化的关系？ 
段永平：有好的企业文化的公司战略出错的概率低。（2011-09-01） 
12. 网友：文化。什么是企业文化？墙报、写文章不是企业文化，企业文化就是
把企业写得有味道一点，不要把企业变成赚钱机器。变成赚钱机器就是这个人只
会赚钱，这边出来人民币，这边出来港币，讲话出来是美元，这没意思。” - 来
自马云昨天的演讲； 让我想起你说的“ 利润之外的追求”。 无论自己创业或
者加入一家公司或者投资一家公司，都要关注这一点啊（当然，这个不是充分条
件）。 
 
段永平：对的，企业文化指的就是“利润之上”的追求。感觉上“利润之上”和
“利润之外”好像是有一点点差别的，“利润之外”可以被理解成不同于利润的
追求，“利润之上”的目的似乎有时候会不同。（2013-04-01） 
 
段永平：“利润之上”的追求是针对盈利组织而言的。“利润之上”的追求大概
意思就是超出利润的追求，但这种追求和非盈利组织的追求还是有所不同的。
（2013-04-01） 
 
网友：马云说的客户第一，员工第二，股东第三是不是有点“利润之上追求”这
个意思。 
 
段永平：正是！ （2012-07-24） 
 
13.网友：您觉得企业所有制性质（国有、合资、家族）、行业性质（强周期性、
弱周期性）等因素和企业文化的好不好之间是否会有必然的联系或者冲突？再问
个奇怪的问题，您的那一套关于企业经营的知识是如何获取的？（2011-01-24） 
 
段永平：要搞清这个问题，你要回到什么是企业文化就明白了。我没有一套自己
的关于企业经营的知识（我认为叫理解可能更合适些），所有我对企业的理解，
这本书或那本书里都有，但没有体会的人一般不会去体会而已。重要的是要有基
本的原则：做对的事情，把事情做对。 
在如何“把事情做对 ”上犯的错往往是不可避免且都还是有机会纠正的。
（2011-01-25） 
 
14.网友：步步高的企业文化（愿景、使命，价值观）是您创办的时候就已经想
明白，还是创办之后慢慢形成？总的来说，在创办一家企业的时候，是不是越早
想明白这些越好？ 
  
段永平：有很多东西在创办之前就有了，但慢慢补充和完善或修改了一些。基本
核心价值观是不会变的。（2013-03-26） 
 
网友：成功企业往往会打上开创者的气质，也祝您的企业基业常青。

85 
 
段永平：那是因为企业文化一般都是由开创者建立的，当然，后期的完善也很重
要。（2010-04-04） 
 
网友Z： 开创的时候企业文化怎么建立， 有那个精力么， 底下的员工都能理解吗？
可能身边的几个高管还可能半信半疑， 不知道阿段前辈当年创立小霸王时是怎么
做的，有什么心得体会呢？ 
 
网友G：我也参与一下讨论，我个人觉得企业文化期初的建立不需要多少精力
吧？老板如何对待同事、员工、客户及其他合作伙伴，体现出来的这些作风就是
企业文化的雏形吧？企业搞大了再整理成易理解的东西，首先传达给干部，干部
传达战士。总之应该是一砖一瓦的事情了。 
 
段永平：同意。（2010-04-04） 
 
15.网友：您觉得企业文化可以改变或者能改变吗（由不好转好）？ 
 
段永平：以前专门说过的。想想企业文化怎么来的就知道可不可以改变了。
（2013-12-10） 
 
网友：巴菲特那么神，都觉改变一个坏企业太难了。 
段永平：最难改的是企业文化。（2010-05-23） 
 
网友：我听一个做MP3全中国排前几位的老板（也是您浙大校友他说见过您）说
过企业文化就是老板的文化。不知这个理解对不对？ 
 
段永平：一般而言，创始人对企业文化的形成起的作用都很大（2010-05-10） 
 
16.网友：你是怎么判断一个企业的企业文化和价值观是这个企业每个人都认定
的，还是这些都是贴在办公室里的标语根本没人信？我其实对这个是非常困惑。 
 
段永平：呵呵，你看企业的领导们信不信就可以了。如果最高领导人都不信，那
肯定不行。（2010-04-04） 
 
17.网友：产品可以模仿，而文化是不可以模仿的。这句话我不理解。 
 
段永平：这里文化指的是企业文化。你大概很难见到一个热衷于骗人的人会学
会'以诚为本'，反正我没见过。（2016-06-22） 
18.网友：对“企业文化是核心竞争力”这个说法，我还是有点没理解透。如果
油价大跌，企业文化再好的石油开采企业利润也会大幅缩水；如果铁矿石涨价，
企业文化再好的钢铁企业利润也会大幅缩水；如果油价上涨，钢铁上涨，企业文
化再好的制造业企业利润也会大幅缩水。说企业文化是核心竞争力，是说企业文

86 
化好的企业会提前做好准备以应对危机还是说他们可以有更大可能从灾难中活
下来从而获得更广阔的市场？这其中的机制是什么呢？ 
段永平：所谓的“企业文化好”并不是百战百胜的武器，他只是能让企业少犯原
则性错误而已。或者说，在同一个行业里，平均而言企业文化好的企业活得长些
而已。（2011-02-11） 
19.网友：想请教一个沟通的问题，感觉现实生活中一部分人沟通起来特别困难，
反而越沟通矛盾越多，直接就不沟通了。段总有什么经验吗？ 
 
段永平：没有企业文化，就没有共同的愿景和核心价值观，然后大家就讨论怎么
赚钱，怎么能有共同语言？（2012-05-30） 
20. 网友：段总如何看待：卫哲离职这件事情，以及马云的公开信？ 
段永平：做对的事情就是--当发现错了就尽快改，不管多大的代价都是最小的代
价。没觉得马云这样做有什么不对。（2011-02-21） 
引用：马云首谈卫哲离职事件：我是在治疗“癌症” 2011-03-25 
 原文略…… 
段永平：做对的事情，把事情做对。发现错马上改，不管多大的代价都是最小
的代价。这是我喜欢马云和阿里巴巴集团的原因。有强大的企业文化不等于不
会做错事。强大的企业文化往往体现在做错的事情的概率相对低、发现得早、
改得快。（2011-03-25） 
段永平：负责调查的居然是关明生。关明生来自GE，早年对阿里的企业文化的
建立起过巨大的作用。他写过一本书，好像叫《关乎天下》，我很久以前曾经浏
览过，印象中觉得写得很好且非常实用，值得做企业的人一看（或多看）。
（2011-03-25） 
网友S：说实话，我可能确实小人心度君子腹了。坦率地说，我觉得这件事情没
有这么简单。继任者陆兆禧先生的淘宝网，同样假货很多，如果不是更多的话。
当然C2C 控制起来更难。此外我没有细心观察和调研过这家企业，特别是内部文
化，没有什么发言权。但据朋友和他们员工聊天说的情况，感觉这家企业洗脑非
常厉害，而且搞马云先生的个人崇拜。从卫哲先生的辞职信，我也有一种这样的
感觉。此外，在imeigu（艾美谷）上，YAHOO 那位同学写阿里的文章，我觉得应
该比较实在，因为他是从工程师角度写的，我很能理解。一家企业面试时让员工
大肆暴露自己的隐私，以此作为考验，我个人非常难以接受。 
诚信，应该落实在实际当中，愤怒，焦虑，这些不是长效机制。而且我个人觉得
阿里，淘宝的假货，应该不是半年一年的问题了。马云先生这一两个月焦虑，愤
怒，我不太理解。

87 
可能的话，3 月份也许会去阿里公司一趟，眼见为实吧。无论如何，它是我们这
个时代和社会的一种“现象”。 
最后，段老师能否给些建议：如果真要去看，看些什么比较重要。我个人希望和
中层，员工多聊聊。也没有想清楚要聊什么，才能看清楚企业文化。经营上，我
个人感觉要担心的不是非常多，如果您能提几个要点，那当然更好。 
段永平：讲几点我的理解。 
1. 好的企业文化不是万能的，但能让公司少犯原则性错误，而且可以让公司及
早发现错误。同样的事情如果出现在企业文化不如阿里巴巴的公司的话，估计认
识到错误就不容易，改起来就更难了。 
2. 你这里所谓的洗脑估计讲的就是对企业文化的宣导。我看到的倒是觉得阿里
对企业文化宣导很有一套。当然，从这次事件来看，大家可以知道要把企业文化
真正融到骨子里还是非常不容易的。 至于个人崇拜嘛，那是我们中国文化的产物。
能有马云这种成就的人在中国谁周围没一堆人去有意识无意识搞个人崇拜？能
不能抗住这种个人崇拜的副作用则主要要看马云是否可以一直保持清醒状态了。
从这次事件看，马云还是很清醒的。 
3. 假货不是淘宝造的，没有淘宝抓假货将更难。我了解淘宝在抓假货上还是很
花功夫的，至少绝对没有故意纵容。 
4. 马云的焦虑和愤怒是很容易理解的，因为在他自己的领地里居然有这种破坏
原则的问题。将心比心，我处于同样的情况也会感到愤怒的。 
5. 不知道到这类公司里你能看到啥，聊也很难聊出什么东西的。不过，去看看
至少有个直观感觉。当然，如果真有什么特别不好的东西，如果你敏感的话，有
时候可以“闻”出来。（2011-02-18） 
16. 网友：今天阿里巴巴的 CEO 卫哲辞职。看了他公司内部的辞职信。这个公
司企业文化很到位，如果真正能做到像说的那样。马云辞职，对公司影响都是有
限的。如果段大哥遇到这样问题，你是怎样的处理思路？ 
段永平：呵呵，马云不在影响可能就大了。（2011-02-21） 
网友T：如果阿里的企业文化构建好了，马云不在会不会影响也很大？乔布斯离
开了水果公司（总有一天会，除非水果公司先离开），他不在了会不会影响也很
大？是第四级还是第五级的企业判断起来的确不易。 
段永平：乔布斯的平台已经搭好，所以他现在离开的影响短期不大。马云目前在
公司的作用我个人觉得依然很大，但一旦他真的可以离开时，对公司未来的影响
会比乔布斯小。

88 
21. 网友：对不起段老师，只是实在看不惯马云上班的时候老拿着一根鞭子，和
您的和蔼相亲大相径庭。 
 
段永平：呵呵，说我和蔼可亲可能是来源于对我的误解吧？在原则问题上我也很
严厉。我倒觉得马云比我要和蔼可亲些，他还挺能搞气氛的，我比不了。
（2010-04-04） 
网友：很多人都评价马云带来了一点激情、也带来了一点狗屎，但加起来还是狗
屎，特别令人不爽的是他到处演讲，惟恐天下不知道他很有口才那样！在中国，
要明白潜规则“低调”。 
 
段永平：再好的东西对不懂得人来讲都可能是**。头几年到处讲讲没啥坏处，企
业文化是要不停的宣讲才能慢慢深入到大家的骨髓里的。 当年尼克松好像讲过类
似的话。现在好像马云出来的机会已经少多了。（2010-04-05） 
引用：摘录:段永平逐条点评《马云帝国体系与内幕》一文（2011-05-18） 
 
段永平:这是我无意看到的一篇文章，看完后觉得有很多对马云的说法有点不大
对， 所以上来加点自己的理解。 我其实并不觉得马云是十全十美的， 人无完人嘛。
我也不是说阿里集团就已经可以高枕无忧了。其实阿里才刚刚开始，其最后到底
是个 102 年的老店或只是个像过去很多曾经风生水起一时然后消失的企业其实
现在还无人能下结论。但从下面明显带负面意向的文章里，我们做企业的人依然
可以学到马云的很多东西，如果你能看懂的话。总而言之，可能正是马云对企业
文化的理解和不懈地传播才有了今天的淘宝和整个阿里集团。 
 
摘录:多位业内人士和阿里巴巴的内部员工说，马云其实是一个很敏感的人。一
位曾经在早期采访过马云的记者如此转述马云自己的表述：“经常坐立不安；如
果有人突然推门进来，会吓一跳。”一个是无安全感的马云（点评：好的企业家
一般都是居安思危的，也就是没有安全感的意思），他首先把自己塑造成“出手
无招”的风清扬，并把两万多人的公司变成一个奇特的武侠江湖。他的阿里巴巴
公司办公室， 全是武侠小说里的武林圣地：“光明顶”、“达摩院”、“桃花岛”、
“罗汉堂”、“聚贤庄”、“半山亭”、“侠客岛”等等，甚至洗手间叫“听雨
轩”。他那叫做“光明顶”的会议室，挂着金庸书写的：“临渊羡鱼，不如退而
结网”。淘宝社区叫淘江湖，负责论坛的也用掌门和帮派来定义，每个新进员工
都要取一个“花名”。（点评：起花名这个办法是阿里传播企业文化中的一绝。
我们老中见人都不习惯叫名字，一定要加个头衔，于是人与人之间就没法平等
了。起个花名后的感觉马上会不同。） 
 
马云在公司治理上不仅求诸于武侠梦，更求诸于宏大的口号、舆论控制、思想洗
礼、人治导向、“政治挂帅”的业务体系、战争式的话语体系和充满斗争思想战
略路径。（点评：其实这些都是阿里建立企业文化的一些有效技巧，不懂企业
文化的人是看不懂的。） 
 
2009 年，《马云管理日志》出版。该书中很多地方都或直接或间接地与 mmm 思
想挂钩，如“延安整风”、“万里长征”、“打持久战”、“集中优势兵力”、

89 
“建立根据地”等等。（点评：mmm 是伟大的战略家，马云也确实是个极厉害的
战略家。） 
 
马云说，通过运动，把跟我们没有共同价值观，没有共同使命感的人，统统开除
出我们公司。（点评：要想建立企业文化，不这样是不行的）世界上鲜有一个公
司有如此多的“文化”：阿里巴巴的“笑脸”文化，支付宝的“手印”文化，淘
宝的“倒立”文化，雅虎中国的“光脚”文化。（点评：世界上好公司本来就不
多。） 
 
2 万人还拥有一整套显性价值规则，即被马云冠以“六脉神剑”的“客户第一、
拥抱变化、团队合作、激情、诚信、敬业”。（点评：这是宣导企业核心价值观
的最好办法。） 
2001年到 2003 年，在阿里巴巴最为艰难也最为关键的三年内，马云就曾以“整