片流跟照片在同一个图标里面。而在安卓上实现这些功能，需要再点击一下 app
应用才行。最惊喜的是照片流在不同设备上的同步。当打开 ipad，突然看见在
iphone 上拍摄的照片自动能在 ipad 上看到的时候，一下子觉得特别惊喜。而这
种跨设备的整合，是其他对手所欠缺的。 用了苹果，觉得更简洁、方便。
段永平：
 （微笑表情）（2013-02-17）

384
05.网友：我是果粉，家里用苹果和其他品牌的产品。现在，苹果的竞争对手们
在产品本身上都向苹果学习，无论从有形的技术和无形的苹果灵魂，就产品而言，
无论技术、外观、感觉和吸引的手段，苹果打 100 分，其他品牌如安卓、WP7 打
85 分。但是，苹果公司在品牌上有很强的优势，很高的忠诚度，这些是其他品
牌难以追赶的。
段永平：对于价格不那么敏感的用户而言，谁愿意买 85 分的东西而不是 100 分
的东西，尤其是每天都要拿在手上用的手机呢？（2012-02-03）
网友 L：ipad、iphone、minipad 是我拥有的最超值的产品，喜欢用的功能都做
到了让我非常满足的程度：（照相、听网易公开课、看电影、摄像、存储旅行照
片、facetime、iMessage、玩儿游戏……），要是没有苹果，我会花更多的钱和
时间也达不到它们带来的效果。这两年很轻松的就推荐出去十几部，还没有一个
抱怨买亏了的。
段永平：是哦，看起来免费的东西往往最贵、看起来便宜的东西往往不便宜。买
东西如此，投资也常常如此。我也觉得 i 系列是最便宜的东西，一个是消费体验
好（这个值很多钱哈），换机的钱也省了。（2013-02-28）
网友 W：您说贵与便宜的问题让我悟到不少东西，比如，免费的东西往往不便宜，
贵的东西有时其实很便宜。各人对钱的理解不同，所以钱有时候不能用来衡量价
值。比如，买本好书才几十块钱，收获可能远超几百倍书的价钱。买只好牙刷十
几块钱，可能收获的是一口好牙，这些东西算钱就没法算了。再比如您请巴菲特
吃饭，巴菲特说最重要的是生意模式，您说收获远超饭局的价钱，我现在也更看
得懂了，既是很好的投资，又顺带做了慈善。
段永平：能明白贵与便宜的关系非常不容易啊，绝大部分人大概一辈子都很难明
白的。（2013-03-29）
网友：照我的观察，买苹果的人大部分不是因为性价比高。人们用苹果主要是因
为好用、放心用、有面子。性价比其次。当然，有很多人因为售价高而不舍得买
的。但这部分人也不是因为性价比不够高而不买的。总的来说，苹果因品质高而
受欢迎，因价格高而不可能太普及了。
段永平：我同意苹果产品是高性价比的。高性价比的东西不等于便宜，该知道的
人最后都会知道的。好的车往往也是性价比高的车，而且这些车往往比较贵，想
通这个就明白苹果的性价比问题了。当然，对于那些整天换手机，最后换到
iPhone 的人们而言，这个问题就不是问题。（2014-08-28）
06.网友：我理解的苹果就是一家高度聚焦的公司：用科技和艺术的结合为世界
提供完美产品！不管是 ios 系统、iPhone、iPad，还是未来的 iWatch、iCar……，
都在这一焦点指导下。用了几年的苹果产品，说三点最深的体会：

385
1:安全、好用、实用、耐用：在 ios 足够安全，简洁的系统里，再也不用浪费时
间去升级了（简直就是一个解脱）；不用再担心父母使用困难（又一个解脱）；
把 iWork、iLife 统统存 iCloud 上，用任意同样流畅的终端调用……
2:爱不释手：一个好的设计既要简约又要有内涵，同时还要有质感，这或许就是
艺术的部分吧（我也表达不完全）；就是不管拿在手里，还是使用各种 app，怎
么用都不觉得腻。
3:性价比超高：其他衣、食、住、行，如果要达到苹果这样的高度和水准，基本
上都贵得让一般人承受不起。我使用过的产品不外乎或好用、或迷人、或不好还
不迷人、也有好用又迷人同时非常贵的……直到苹果的出现，它同时实现了好用
又迷人还不贵。
IWacth 推出会让我们重新使用手表，传统手表除了装饰和收藏外，已经没有使
用价值了。
每次写苹果，都觉得生活美好，有盼头！
段永平：你确实是明白的果粉。只有真正的果粉才能明白苹果产品的性价比多数
情况下是比别人高很多的。（2015-02-16）
定性分析
一、商业模式
网友：你说你在 2011 年一月想明白了苹果，最重要的是想通了没有乔布斯的苹
果到底是什么。能分享一下吗？因为我想了很长时间都没想通。苹果难道不是
“冲浪型”企业吗？他们如何能保证时刻停留在浪尖上？
段永平：苹果已经有了很好的生意模式！为什么是很好的生意模式这行里的人都
知道。（2012-01-20）
网友：大道可以简单说说苹果的模式吗？
段永平：有空在我博客上再写几句吧。
想了想又不想费这个事了。能写的我绝大部分都已经写了，明白的早就明白了，
不明白的依然不明白，说不定还有一堆人会跳出来说'我不同意你的观点'。呵呵，
我佛只度有缘人，就这样吧。（2012-03-05）
01.博文：one apple a day keeps the doctor away.（2011-01-22）
段永平：说说我喜欢苹果的一些理由。这不是论文，想到就说，没有重点和先后
次序。

386
1.苹果的产品确实把用户体验或消费者导向做到极致了，对手在相当长的时间里
难以超越甚至接近（对喜欢苹果的用户而言）。
2.苹果的平台建立起来了，或者说生意模式或者说护城河已经形成了（光软件一
年都几十亿的收入了）。
3.苹果单一产品的模式实际上是我们这个行业里的最高境界，以前我大概只见到
任天堂做到过（sony 的游戏产品类似）。
单一产品的模式有非常多的好处：
a.可以集中人力物力将产品做得更好。比较一下 iphone 系列和诺基亚系列（今
年要推出 40 个品种）。苹果产品的单位开发成本是非常低的，但单个产品的开
发费却是最高的。
b.材料成本低且质量好, 大规模带来的效益。苹果的成本控制也是做到极致的，
同样功能的硬件恐怕没人能达到苹果的成本。
c.渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分量（同行也未
必明白)，我是 20 年前从任天堂那里学会的。那时很多做游戏机的都喜欢做很多
品种，最后下场都不太好。
4.苹果的营销也是做到极致了，连广告费都比同行低很多，卖的价钱却往往很好。
5.苹果的产品处在一个巨大并还有巨大成长的市场里。
a. 智能手机市场有多大？你懂的！
b. pad 市场有多大？你也会懂的。
总而言之，我认为苹果现在其实还处在其成长的早期，应该还有很大的空间。
扣掉现金的话，苹果的今年的未来 pe 只有 12-13 倍啊，明年可能要到 10 以下了。
当然，以上我说的这些点中的任何一点的改变都可能或多或少地改变苹果，如果
有苹果的股票的话，就要留心这些变化了。
我认为 Jobs 如果真请长假的话，在相当长的时间里对苹果的业务不会有大影响。
（2011-01-22）
网友：段总对苹果的顿悟，说明了经历在对公司理解上会变成财富，哈哈。段总
无论是早年的小霸王时期，还是步步高时期，或者最近的 OPPO 手机时期，其实
从事的工作和苹果公司没有本质的区别，都是消费类电子，都是了解消费者需求
做精品，对产品的追求和理解是一致的，所以段总很快就能看到苹果的“厉害”
之处，这个和大部分投资人通过财报、预测所理解的公司前景是不太一样的。所
以段总说的买股票就是买公司，对于公司理解的“度”上，把自己放到经营者的
位置去思考，有些时候不得不说是需要一些“机缘”的。看段总苹果的仓位貌似
提高不少，是因为最近一段时间看苹果看得更加明白的原因？看《乔布斯传》最
大的体会，乔布斯是一个非常厉害的产品经理，除了做出优秀的产品，还搭建了
优秀的平台，失去乔布斯的苹果，在单品的设计能力和惊艳程度上是否会衰退,
我不是很能理解？段总对于苹果的判断，是因为乔布斯所搭建产品平台优异的巨
大惯性延续，还是其他？
段永平：绝大多数是去年初和中间有个时期买的，一月 21 号 option 到期后出来
不少钱（主要是 put 过期了），本来想买 bac 的，结果近期 bac 涨了很多，就都
放 aapl 了。在没有其他目标的前提下，今天的苹果依然便宜，但没以前便宜了。

387
有些东西进步到一定程度后其实后面的变化就不大了，比如汽车发动机 30-40
年代和现在其实没本质差别。有些国家（虽然我们很多人很看不上）40 年代就
能造航空母舰，我们现在依然不行，说明由于某些原因，时间有时候帮不上大忙。
苹果最厉害的是现在这个平台以及生意模式，以我的水平我看不出谁能打破他。
当然有很多以为水平比我高的人非说别人可以，当然也有自己说自己可以打败苹
果的，你看看他们像吗？
也许，能打败苹果的人快出生了，也许正在某个地方徘徊，但怎么看都不是现在
大家知道的这些，这是个大家可以看很多年的故事。（2012-01-29）
02.网友：android 手机会是苹果的一个比较大的威胁，现在的 android 的手机
已经不比苹果的差多少了。苹果的强大在于有一个统一的平台，这是 android
所没有的。
段永平：说明你还是不明白谁是谁的威胁。（2012-01-25）
网友 A：这一点不太明白，我对于苹果最担心的就是安卓的竞争。虽然进入 IOS
系统的用户不太关心安卓的变化。但是安卓的进步对于新进入 IOS 的用户数量有
很大影响，并且安卓进步很快，那么口碑会好，而口碑对于新用户甚至老用户，
影响会很大，是这样吗？
段永平：再过几年你就明白了。
网友 H：谷歌的安卓和苹果 IPHONE 的竞争关系就像大众和宝马奔驰的竞争一样，
虽然都是做手机，用户群不一样。用了苹果的东西，再用安卓的，感觉就是糙，
细节很粗糙。GOOGLE 发布了 Chrome 浏览器的移动版本，竟然率先在 IPAD 和
IPHONE 上发布，安卓平台上竟然没有。这事挺有意思的，难道 GOOGLE 的人也知
道哪个平台的用户价值更大。
段永平：苹果倒是像卖车的，一年出一款。3 星像诺基亚，结局可能也像，不信
过 10-15 年再看。
网友 X：1、三星、HTC 一直搞机海战术，其实大部分厂商都是这招，苹果出来后，
这招不灵了。htc 今年出 one 系，说不玩换壳了，真能转性么。
2、苹果真是独步江湖了。安卓阵营跟苹果的差距，不是简单的机子外表问题，
是整个商业模式和生态系统的问题。如果专注研发 rom，把消费者体验提升的有
戏么？魅族小米都是刷 rom 起家，oppo 的 rom 和 ui 也有独到之处，一些细节让
人觉得很贴心，当然 rom 毕竟要受制于 google 的进展。无解？
3、我发现国内很多用 iphone 的只是觉得很漂亮很炫或者纯粹是炫耀性消费，
iphone 的威力他们恐怕一小半都没用到。特别是女孩子，没几个用同步功能、
装备好的应用，好多只是玩玩别人帮忙装上的游戏。这类“傻瓜式”很多人在抢
吧，像当年网络爆发增长时的装机系统导航网页等。

388
段永平：1. 人大概是不会变的。
2. 苹果以外的市场依然很大，而且上升空间也很大。专注于用户体验的企业总
是会走得远一些的。
3.我也发现很多人还没有发现 iphone 的很多好处就已经很喜欢 iphone 了，所以
觉得 iphone 的潜力还很大。
网友 C：这么久了看了你的评论才有一点明白苹果； “即使其他公司生产出了
在技术上比苹果产品还要先进一些的产品，在惯性思维上人们也未必认可，再说
了，苹果产品目前达到的技术高度也使其他公司很难造出比苹果产品有显著性先
进差异的产品了。”
段永平：苹果厉害的不仅仅是硬件，这是所有其他竞争对手没辙的地方。三星顶
多不过是新的诺基亚而已，对苹果没有威胁。苹果的 business model 实在是强
大，其他的“对手”已经难以撼动苹果了。（2012-02-05）
03.网友：段总怎么看 GOOGLE 呢？安卓 4.1 也在进步，系统一直在完善啊，假以
时日，能逼近 ios 吗？
段永平：我一直喜欢 google，觉得 google 是好公司，但只是明白其部分的生意
模式而已。所以前段时间把手里的一部分 google 换成苹果了，当时差 90 几块哈。
也许哪天我还会换回来，看谁涨（或掉哈）得快了。至于会不会逼近 ios 的问题，
作为苹果的用户，我其实根本就不知道也不关心，除非哪天我自己觉得苹果的用
户体验不好了。一旦进入苹果的生态系统的用户实际上不太关心安卓的变化，所
以我其实一直不认为安卓是在和苹果竞争。（2012-06-28）
04.网友:请教一下为什么安卓的体验总是差强人意，苹果都出来这么久了还是差
距蛮大的，这是为什么？按道理来说有个样板在那里学应该很快能学到的，而且
那么多人去研究。
段永平：安卓本身占用资源大，比如如果都是两核或 4 核的表现就要差不少，加
上大家看到的苹果的东西是几十年积累下来的，安卓要全面达到恐怕不太可能。
但是，安卓的表现其实已经很不错了，已经比当年用诺基亚的智能机的感觉强了
许多倍，某些使用方面和苹果各有特色也是一定会有的，而且价钱还可以便宜很
多。未来安卓 phone 之间的差异化会越来越小，三星的价钱要挺住不容易。苹果
的生态系统会保住特别喜欢或习惯的用户，所以受安卓的影响不会像想象那么
大。不过，有苹果和三星在上面顶着价格，其他卖安卓智能机的企业应该还有一
段不错的小日子。（2013-01-23）
05.网友：段总在 10 年初的时候提到过会谈一谈如何错过腾讯的，现在怎么看？
我觉得他的模式比苹果还牛，只是估值似乎永远也下不来。
段永平：让腾讯上 6000 亿美金试试？腾讯确实是不错的公司，但要成为苹果还
需要很多东西，包括大环境的变化。

389
顺便说一下什么叫生意模式：生意模式就是赚钱的模式，最后赚得越多的模式就
应该越好。苹果现在一年的利润比中国所有互联网公司（包括腾讯）从开办以来
赚得利润的总和都要多，你说腾讯的模式更好的逻辑是啥？（2013-03-04）
06.网友：这是我自己想到的问题，提出来讨论而已，并无冒犯或挑战的意思。
您的意思是不是说这些问题的确存在，但不构成影响
段永平：其实我不知道你想问什么。你的问题是为什么 iphone 的用户忠诚度不
是 100%么？或者因为 iphone 的忠诚度只有不到 90%，所以 iphone 就不行了么？
或者身边有人把原来的 iphone 换成了三星或别的大屏，所以以后还有没有人会
再买 iphone 么？如果你不在乎我对苹果的看法，为什么要问我关于苹果的问题
呢？顺便说一下，这个回答其实不是只给你的。另外提醒一下，我们是卖安卓（大
屏）手机的，我知道这个市场有多大。建议有些人们想一下苹果的生意模式，
如果觉得三星的模式更好的话，这个博客其实不适合你们。（2013-02-16）
07.网友：用习惯 iphone 的人，一般改用安卓系统会不习惯的，因为苹果只要
ID 一输，程序，音乐，通讯录等等都会回来，通过 apple tv，把其他设备上的
图像、视频、音乐随时就可以在电视上显示出来。通过查找 iphong 随时可以知
道在外地的亲人在哪，然后通过 face time 不花钱视频。当 imac 电脑的图像一
键显示到投影上，当随时在中国用 iPhone 打开在美国家的电脑操作并打开摄像
头看自己的宠物捣乱了没，你就会感觉科技的力量，苹果是世界第一大公司是理
所当然的。还有苹果绝对是消费者导向，你想要的功能它基本都已经实现了。安
卓系统这些功能可能借助其他应用也可以实现，但感觉一切都乱，设备互联性太
差。苹果是个大系统，音乐、视频、游戏、软件、相机、电脑……的钱它全赚了，
关键你买的音乐，视频，程序等一辈子都是你的，但必须在他的设备上才可以用，
谁还会轻易换设备。比如我都买了一万多的软件和音乐了，换其他的设备还须再
买，谁还换设备，除了它太差了。apple tv 一定要买，它可以把所有苹果的设
备都联起来。
段永平：呵呵，你说得很清楚，这个就叫生态系统。安卓的问题是现在卖得越多，
将来可能就越乱，慢慢跑到苹果生态系统里的人就会越多。
还有一个重要的东西，就是苹果的安全性。那么多企业要用 iphone 和 ipad 是有
道理的。美国 500 强里 95%开始用 iphone 和 ipad 系统，国际 500 强 85%开始用
----库克在股东大会上讲的。
听说目前好像只有 iphone 不能被装窃听器，其他的手机绝大部分好像都可以，
怕被人窃听的要小心了。（2013-03-04）
08.网友：偶有种感觉：苹果企业目前正在从爆发性增长阶段，逐步进入到稳健
性高收益阶段。 请教大道兄，从企业发展角度看，这个看法是否合理呢？
段永平：苹果这种商业模式是可能会在某段时间里不那么稳健的，尤其是在产品
过渡期。但从 10 年一阶段来看，苹果应该是满稳健的。（2013-07-01）
09.网友：最近一直在想苹果这个生意，如果某次发布的新产品失败了（市场反
响不好），这对苹果的影响应该很大，这种生意还是好生意吗？虽然苹果现在的

390
客户黏性很大，但是我想也经不起连续 2 年的新产品失败吧，而且谷歌这个对手
也不是吃素的。
段永平：不知道你一直在想什么。你见过在别的同行不停推新品的同时能够按
兵不动一年营业额依然不掉的公司么？而且这还是在上个产品不那么轰动的前
提下。如果这还不叫模式好，那什么叫模式好？现在轮到苹果出招了。顺便补充
一下，凡是认为 iPhone5 是失败产品的人都应该问一下在人类历史上有过几个单
一产品比 iPhone5 成功的？（2013-09-04）
10.网友：苹果能够做到垃圾中的不是那么垃圾，还有人要，真的是个奇迹。
段永平：苹果产品的残值高也说明苹果的东西确实好。（2013-12-13）
网友：今天看到苹果官方出售二手 iPhone 的消息，包括各型号的回收价与售价
对比,段总怎么看？
段永平：我的看法是，只有苹果能够做这件事情，别人其实做不了。(2015-04-14 )
11.网友：苹果的威力——“十年生死两茫茫，安卓兴，联发亡。低端市场，处
处话凄凉。纵使相逢应不识，诺记死，苹果王。摩托三星忽还乡，拼低端，实在
忙。中兴亲，华为新，魅族创新强。HTC 出机皇，日日换大梁。手机业，已无常，
全都忙转行，山寨泪千行…… ”将来会怎样呢？
段永平：呵呵，受到苹果影响的远远不止你提到的这些手机公司。比如所有卖电
脑尤其是手提电脑的公司受到的影响巨大。甚至连网游公司都间接受到很大影
响。仔细想想会觉得很有趣的。（2012-02-25）
网友：段总，您让为手机和平板会代替台式电脑和笔记本吗？
段永平：完全取代大概不会，至少在相当长时间里不会，但使用的频率会发生很
大的变化，尤其是笔记本电脑。由于有了 ipad，人们用笔记本电脑的机会大幅
度下降，更换的时间也会大幅度的增加，所以做笔记本电脑生意为主的公司的日
子会很难过，而且可能会越来越难过。（2012-01-30）
引用：【平板真的打倒游戏机？2 月美国零售电玩销额年减 20%】
段永平：ipad 对游戏的影响是慢慢但巨大的。想通这个道理后，我把我原来有
的 game stop 都卖了。（2012-03-10）
网友：挺明显的，之前地铁很多人拿着 psp 玩，现在还能见到几个？
段永平：我本来就不多，一年前就卖了换了苹果。原来觉得 gme 的生意模式还不
错，但未来 aapl 的影响把 gme 的成长降低了（客气的说法哈）。想想苹果影响
的行业吧，真是有趣。

391
不明真相的群众：Stock?
段永平：gme。（2012-03-10）
引用：【RIM CEO 称考虑出售公司 但并非主要方向】
RIM CEO 托斯滕·海因斯周五表示，RIM 将重新专注于企业智能手机市场，而 RIM
曾是这一市场的绝对领先者。他同时表示，他将考虑出售公司，不过目前这还不
是 RIM 的“主要……
段永平：听一个认识黑莓原 ceo 的朋友讲，那个 ceo 是个非常骄傲的人。黑莓有
今天大概和他的性格有很大关系。突然想到前段时间新闻里看到任天堂 ceo 讲的
坚决不做手机游戏的说法，感觉任天堂也快了（小朋友好像对 ds 已经没啥兴趣
了）。智能手机给这个世界带来的变化实在是太大，原来的很多产品都将不复存
在。我们自己碰到的就不少，比如电子词典就彻底没了。（2012-04-01）
引用：【第一季度 Xbox 360 游戏机同比下降 48%】
新浪科技讯，微软（Xbox 360 游戏机上一季度销量仅为 140 万台，同比骤降 48%，
导致整个 Xbox 业务收入下滑 33%，降至 5.84 亿美元……
段永平：果然如此！（2012-04-22）
12.网友：苹果表现为一个摇滚巨星，在外在光环的背后，其实有一个强大的实
力，这是容易被人忽视的地方。 1）它在专业领域中关于价格、物料成本控制具
有强有力的优势，在产品上足可以发动一个价格战争。貌似高端的形象之上，IPAD
3 的产品价格其实是相当便宜的，与对手的产品价格相当，苹果有能力真正打一
个价格战。 2）苹果产品除外表时尚，而且功能吸引人，品牌卓越这些优势下，
容易被人忽视的是设计、制造和供应链管理。举例说，一般让山寨厂商把 iphone
零件全买下来，它的成本就和 iphone 成品价格相当，iPad 成本比这低得多，
仍然能保证获得巨额利润。iphone 一代到四代价格不变，却能越来越大规模的
零件升级这一点极具优势，那么相信 iPad3 有一个光明的前景。 只要 iPad 3
不出现重大纰漏，类似当年的 iphone4 死亡易握，它的销售前景极好。苹果公
司继续保持领先优势。
段永平 ：其实苹果的强大实力是不容易也不应该被忽视的，除非你有意去忽视，
但鸵鸟的办法不会有任何帮助。任何一个被苹果直接或间接、现在或未来影响到
的行业里的企业大概早晚都要面对苹果的强大实力的。随便举几个已经受到影
响的行业或产品吧：手机、电脑、手提电脑、游戏（包括网游）、游戏机、中
低端相机和录像机、音乐、电影、书、电视、网络、运营商、所有相关产品的
零售、几乎所有的电子消费品……欢迎补充。找到在苹果生态系统里生存的方式
也许比挑战苹果要来的更现实一些。能够避开苹果也许是另一个办法。
（2012-03-12）
13.引用： 众强围攻，iPad3 遭遇下马威

392
正因于此,iPad 才能成为平板电脑行业的神话。 当 iPad 成为一个神话后,引来
了不少围剿者,三星、摩托罗拉、华为和联想等纷纷推出平板电脑,而联想更是喊
出将 iPad 拉下神坛的豪言壮语。在 MWC 上,三星发布了又一款 10.1 英寸平板电
脑……
段永平：我怎么看着像是一群小孩在某个地方互殴，老大则在另一个地方忙着自
己的事。（2012-03-01）
网友 A：段总：关于手机行业向您请教。“对于一群互殴的小孩”（您的原话），
应是指应用安卓系统或微软系统的绝大多数手机厂商吧。他们已经沦为装配厂
商，拼拼硬件配置和渠道。问题是这种没有太大差异化的产品（包括外观），最
终厂家能生存下来靠什么呢？
段永平：除苹果以外的卖智能手机的最后的结局可能会有点卖 pc 的，多数大概
都生存不下来。（2012-03-08）
网友 C：大道，看到你在博客中说“除苹果以外的卖智能手机的最后的结局可能
会有点卖 pc 的，多数大概都生存不下来”，那你对你自己的公司怎么定位？
段永平：有一天我们也有可能在这个行业生存不下去的，gphone 的差异化未来
会越来越难。当然，我们也有可能会成为生存下来的不多的几家之一。
（2012-03-10）
网友 L：现在华为也大举推广智能机了，是不是会挤压其他厂商？
段永平：彼此挤压吧。这也是导致最后大多数人都没钱赚的原因之一。
（2012-03-10）
段永平：你可以想象一下，如果你是苹果的同行，你能用什么办法像苹果一样
让用户拥有如此高的黏度，盈利能力还如此好。靠卖低价的都不是一个级别的
哈，苹果产品的实际成本比任何同行都低不少，主要低在除材料成本以外的地方。
如果你觉得你能找到一个办法，那就说明苹果其实不厉害。（2012-02-06）
14. 博文：苹果 40 年 (2016-04-02)
段永平：40 年前的 4 月 1 号苹果成立，40 年的坚持成就了今天的苹果。
行业空间
01.博文：苹果第二季度净利润 59.9 亿美元 创历史新高
段永平：这样的利润、这样的成长、这个 business model，苹果会成为世界上
市值最高的公司吗？苹果会成为第一个市值到一万亿美金的公司吗？
答案将会在若干年后揭晓
 。

393
---------------------------------------------------------------------
居然 ipod 还能卖这么多，有趣。（2011-04-21）
---------------------------------------------------------------------
02.引用：苹果 iPad 2 今日国内上市 起售价 3688 元
段永平：这个价让其他的 pad 怎么混啊。手提电脑的销量也会受到冲击的，我估
计至少是 30%左右的影响。
我估计 ipad2（或以后版本）在中国一年至少会卖到 500 万台以上，如果有人告
诉我这个数字是一千万台我也不会惊奇。
估计光礼品市场一年就得几百万台，至少是百万量级的。
A lot of times, people don't know what they want until you show it to
them.--大多数人还没用过苹果的东西呢。
iphone 到目前为止的“市场占有率”只有 5%，这就是为什么我认为苹果的产品
还有很大上升空间的一个很重要的佐证。
另外，5%也从另一个侧面说明苹果的用户群在哪里，这些用户群别人是很难抢
到的。（2011-05-07）
03.网友：想请教您 10 年或者 5 年后的苹果除了卖手机、ipad、笔记本和台式机
以及相应的苹果商店及服务，也就是目前所有的这些其份额的提升，还能不能在
移动互联网上分一杯羹有其他营利模式的出现，比如广告收入或者其他？
段永平：现在 apple id 大概两个多亿，去年的软收入已经有好像 120 亿了。估
计 10 年后 apple id 怎么着都有 15 到 20 亿了，10 年后光这块一年也得 300-500
亿吧？这里面不知道有没有包括广告收入，但看过一个资料，说苹果产品的广告
流量的有效性是移动设备里最高的，大概是安卓的 3 倍左右，但没看到进一步的
详细东西。估计 10 年后 apple id 怎么着都有 15 到 20 亿了。苹果未来会推什么
不是我能想出来的，但 itv 是个很靠谱的产品，只是不知道还要多久。iwatch
看起来也有点意思，不像是空穴来风。
网友：我还有一个问题，就是记得去年您提到苹果 iphone 的市场占有率,我想在
估值的时候一定要一个大概能达到多大的市场份额吧？那要怎么样来评估呢？
段永平：我认为苹果最后至少会有 20%+的市场份额，但超过 40%可能就有点不正
常了。（2012-02-03）
04.网友：大道觉得苹果除了目前的动量，下一次有可能的爆发点会在哪？
段永平：应该是礼拜一到礼拜五中的某一天。所谓“动能”不过是基本面的反映
而已，该来的早晚会来的，而且也是在礼拜一到礼拜五中的某一天。(2012-03-09)
05.【苹果财报电话会议实录：不会融合 Mac 和 iPad】

394
北京时间 4 月 25 日早间消息，苹果周二公布 2012 财年第二季度业绩。苹果 CEO
蒂姆·库克（Tim Cook）和 CFO 皮特·奥本海默（Peter Oppenheimer）随后召
开了财报电话会议……
段永平："在全球范围内，新 iPad 的供应都非常紧张。新 iPad 的销售速度几乎
与生产速度处于同一水平。"（2012-04-28）
网友：MAC 的销售也会在中国爆发。
段永平：那要看怎么定义爆发。也许用成长会更贴切。ipad 或许可以用爆发，
但 ipad 可能会爆发很久滴。（2012-04-28）
06.引用：2013 款凯迪拉克 XTS 借助 iPad 帮车主熟悉 CUE 系统
2013 凯迪拉克 XTS 将于 5 月末抵达展厅销售,它将是凯迪拉克首款装备电容触摸
屏车载信息娱乐系统的车型。购买的顾客能免费获赠一台凯迪拉克定制版 iPad,
让用户除了可以在车内使用 CUE 系统外,还能通过手持的 iPad 和智能手机……
段永平：越来越多的公司会开始用 ipad 干这类事，mini ipad 更适合这类市场。
也许以后家里的各种遥控用的也都是 mini ipad。（2012-05-12）
段永平：如果真有的话，那就不是蚕食了。（2012-05-13）
07.引用：苹果第二季度净利润 59.9 亿美元 创历史新高
这样的利润、这样的成长、这个 business model，苹果会成为世界上市值最高
的公司吗？苹果会成为第一个市值到一万亿美金的公司吗？
答案将会在若干年后揭晓。
---------------------------------------------------------------------
居然 ipod 还能卖这么多，有趣。（2011-04-21）
---------------------------------------------------------------------
（2013.04.24）
段永平：两年过去了，这个季度苹果的净利润是 95.47 亿，年均成长率超过 26%。
如果当初是"buy to keep"的人们会觉得很不满意吗？
一般来讲我要投资一个公司时，主要考虑两个重要的点：
1.这家公司能长期获利（足够的利润）吗？
2.公司获得的利润如何给到股东？
这次苹果终于启动了真正的回购计划，第二点已经不需要担心了。希望股价能
够在这个价位或以下维持一段时间，越长回购的股票
就会越多，每股内在价值也会相应提高。
至于第一点，苹果能长期获利吗？如果一开始不是这么认为的人就不应该投资
苹果（投机不在此范围）。
苹果暂时不肯推大屏的理由库克已经说得很清楚了，喜欢的股东自然会留下，
不喜欢的可以赶紧把股票卖回给公司，不然以后就可能没这个价钱了哈（可能
会更低或更高的）。

395
--------------------------------------------------------------------
------------------------------------
苹果目前应该依然是现在世界上获利最高的企业，但扣掉净现金以后的市值其
实已经比 google 扣掉净现金以后的市值要低了。
以我理解的苹果而言，早晚苹果还会有惊世之作的。在调整期间苹果的利润尚
且可以如此，怎么想苹果都不贵哈。
-----------------------------------------------
注意到“来自 iTunes、软件及服务的营收为 41.14 亿美元”，比去年增长 30%。
很好奇 10 年后这一块会有多大。
如果年均成长 15%，10 年就是 4 倍。
如果年均 20%，就是 6.2 倍。
如果年均 30%的话，那就是 13.8 倍哈。
在苹果的生态圈里，似乎 15%不难做到。
上个季度 icould 的用户是 2.5 亿，这个季度已经达到 3 亿。2012 年 2 月时库克
宣布 icould 用户超过一亿（就是说 icould 用户在一年多一点点时间里涨了
200%）。
备注一下：一般而言一个用户一般只有一个 apple id，所以也就只有一个 icould
账户，不管你有多少个 ios 设备。ios 设备越多，icould 用起来就越舒服。那
些拿着 iphone 但不知道 icoud 的用户要赶紧花点时间搞一个哈。（2013-04-24）
08.网友：在雪球网看到您说过“顺便说下，我们公司是卖 andriod 手机的，我
想我真的能理解 andriod 的生命力在哪里。” 可否详细说说您对安卓生命力的
理解？
段永平：移动市场这么大，没买苹果的怎么着先的买个安卓吧？长期来讲，苹果
产品很难超过 30%的，余下 70%基本上就是安卓。未来 10 年移动设备至少能卖个
50 亿（我觉得能到 100 亿以上）以上吧。(2013-03-03)
段永平：关于移动市场（智能手机加平板，也许手提电脑也加上）到底有多大
我没有数据，但从自己从业的经验看似乎非常非常大，19 年 100 亿台的估计可
能都是过于保守的。很多人实际上每年至少都会买一个的。世界人口已经过 70
亿了，至少 70%以上是潜在消费者吧？苹果的东西老少咸宜，有支付能力后很多
人早晚都是会至少买一个的。
所以我觉得苹果如果有一天达到一年赚 1000 亿美金也不是太惊奇的事情。也许
3-5 年就见到了。10 年 100 亿台的估计可能都是过于保守的。（2013-03-04）
网友：您曾经说过苹果的市场份额会到 40%，是因为快消品超过 40%都很罕见吗？
这几年下来苹果确实还没到 40%（日本、美国到了），我发现两个因素有没有可
能让苹果最终会超过这个比例？一、由于 ios 和 Android 不同的理念和出发点，
随着时间越久，ios 的优点会越来越明显，Android 的缺点越来越明显；6 和 6+
推出后，身边又有几个换 iphone 的人；二、ios 系统下的产品越来越多；从开
始的 Ipod+Imac+iphone，现在是 Imac+iphone+ipad+APPLEwatch，未来会有更多
产品进到这个系统里；

396
段永平： 40%只是毛估估的想法，理由是 iPhone 虽好，但 Android 系统要便宜
很多，而且现在的 Android 比当年诺基亚的智能机已经好用太多了。这是个多元
的世界，总有人会因为各种原因选择不同产品的。我的 40%的意思是，如果苹果
能有 40%的份额的话，这个投资就是极好极好的投资了，而且 40%是有可能达到
的，因为在很多发达国家或地区目前已经达到 40%或以上了。实际上，苹果只要
有 25%以上的份额就足够好了。（2015-04-26）
二、企业文化
伟大企业---“利润之上的追求”
段永平：这是《乔布斯传》最后一章“遗产：无比辉煌的创新天堂”中的一段自
述，我反复读了很多遍，字里行间跃然纸上的是一个虽有阴暗面却始终闪亮的灵
魂。
吉姆.柯林斯在《基业长青》中曾经总结过伟大企业的其中一项特质是“利润之
上的追求”，乔布斯和他的苹果给予了这项特质以最完美的诠释。（2014-02-01）
原文：
我的激情所在是打造一家可以传世的公司，这家公司里的人动力十足地创造伟大
的产品。其他一切都是第二位的。当然，能赚钱很棒，因为那样你才能够制造伟
大的产品。但是动力来自产品，而不是利润。斯卡利本末倒置，把赚钱当成了目
标。这种差别很微妙，但它却会影响每一件事：你聘用谁，提拔谁，会议上讨论
什么事情。
有些人说：“消费者想要什么就给他们什么。”但那不是我的方式。我们的责任
是提前一步搞清楚他们将来想要什么。我记得亨利·福特曾说过，“如果我最初
问消费者他们想要什么，他们应该是会告诉我，‘要一匹更快的马！’”人们不
知道想要什么，直到你把它摆在他们面前。正因如此，我从不依靠市场研究。我
们的任务是读懂还没落到纸面上的东西。
宝丽来的埃德温· 兰德曾谈过人文与科学的交集。我喜欢那个交集。那里有种
魔力。有很多人在创新，但创新并不是我事业最主要的与众不同之处。苹果之所
以能与人们产生共鸣，是因为在我们的创新中深藏着一种人文精神。我认为伟大
的艺术家和伟大的工程师是相似的，他们都有自我表达的欲望。事实上最早做
Mac 的最优秀的人里，有些人同时也是诗人和音乐家。在 20 世纪 70 年代，计
算机成为人们表现创造力的一种方式。一些伟大的艺术家，像列奥纳
多· 达· 芬奇和米开朗基罗，同时也是精通科学的人。米开朗基罗懂很多关于
采石的知识，他不是只知道如何雕塑。
人们付钱让我们为他们整合东西，因为他们不能 7 天 24 小时地去想这些。如果
你对生产伟大的产品有极大的激情，它会推着你去追求一体化，去把你的硬件、
软件以及内容管理都整合在一起。你想开辟新的领域，就必须自己来做。如果你
想让产品对其他硬件或软件开放，你就只能放弃一些愿景。

397
过去，不同阶段有不同的公司成为了硅谷的典范。很长一段时间里，是惠普。后
来，在半导体时代，是仙童和英特尔。我觉得，有一段时间是苹果，后来没落了。
而今天，我认为是苹果和谷歌——苹果更多一些。我想苹果已经经受住了时间的
检验。它曾有过起起伏伏，但如今仍然走在时代的前沿。
要指出微软的不足很容易。他们显然已经丧失了统治地位，已经变得基本上无关
紧要。但是我欣赏他们所做的，也了解那有多么困难。他们很擅长商业方面的事
务。他们在产品方面从未有过应有的野心。比尔喜欢把自己说成是做产品的人，
但他真的不是。他是个商人。赢得业务比做出伟大的产品更重要。他最后成了最
富有的人，如果这就是他的目标，那么他实现了。但那从来都不是我的目标，而
且我怀疑，那最终是否是他的目标。我欣赏他，欣赏他创建的公司，很出色，我
也喜欢跟他合作。他很聪明，实际上也很有幽默感。但是微软的基因里从来都没
有人文精神和艺术气质。即使在看到 Mac 以后，他们都模仿不好。他们完全没搞
懂它是怎么回事儿。
像 IBM 或微软这样的公司为什么会衰落，我有我自己的见解。这样的公司干得很
好，它们进行创新，成为或接近成为某个领域的垄断者，然后产品的质量就变得
不那么重要了。这些公司开始重视优秀的销售人员，因为是他们在推动销售、改
写了收入数字，而不是产品的工程师和设计师。因此销售人员最后成为公司的经
营者。IBM 的约翰·埃克斯是聪明、善辩、非常棒的销售人员，但是对产品一无
所知。同样的事情也发生在施乐。做销售的人经营公司，做产品的人就不再那么
重要，其中很多人就失去了创造的激情。斯卡利加入后，苹果就发生了这样的事
情，那是我的失误；鲍尔默接管微软后也是这样。苹果很幸运，能够东山再起，
但我认为只要鲍尔默还在掌舵，微软就不会有什么起色。
我讨厌一种人，他们把自己称为“企业家”，实际上真正想做的却是创建一家企
业，然后把它卖掉或上市，他们就可以变现，一走了之。他们不愿意费力气打造
一家真正的公司，而这正是商业领域里最艰难的工作。只有做到这一点你才能真
正有所贡献，为前人留下的遗产添砖加瓦。你要打造一家再过一两代人仍然屹立
不倒的公司。那就是沃尔特· 迪士尼，还有休利特和帕卡德，还有创建英特尔
的人所做的。他们创造了传世的公司，而不仅仅是赚了钱。这正是我对苹果的期
望。
我不认为我对别人很苛刻，但如果谁把什么事搞砸了，我会当面跟他说。诚实是
我的责任。我知道我在说什么，而且事实证明通常我是对的。那是我试图创建的
文化。我们相互间诚实到残酷的地步，任何人都可以跟我说，他们认为我就是一
堆狗屎，我也可以这样说他们。我们有过一些激烈的争吵，互相吼叫，那可以说
是我最美好的一段时光。我在别人面前说“罗恩，那个商店看起来像坨屎”的时
候没什么不良感觉。或者我会说“天啊，我们真他妈把这个工艺搞砸了”，就当
着负责人的面。这就是我们的规矩：你就得超级诚实。也许有更好的方式，像个
绅士俱乐部一样，大家都戴着领带，说着上等人的敬语，满嘴华丽委婉的词汇，
但是我对此不太在行，因为我是来自加利福尼亚的中产阶级。

398
我有时候对别人很严厉，可能没有必要那么严厉。我还记得里德 6 岁时，他回到
家，而我那天刚解雇了一个人，我当时就在想，一个人要怎样告诉他的家人和幼
子他失业了。很不好受。但是必须有人去做这样的事。我认为确保团队的优秀始
终是我的责任，如果我不去做这件事，没有人会去做。
你必须不断地去推动创新。迪伦本来可以一直唱抗议歌曲，可能会赚很多钱，但
是他没有那么做。他必须向前走，1965 年在民谣中融入电子音乐元素时，他疏
远了很多人。1966 年的欧洲巡演是他的巅峰。他会先上台演奏原声吉他，观众
非常喜欢。然后他会带出 The Band 乐队，他们都演奏电子乐器，观众有时候就
会喝倒彩。有一次他正要唱《像一块滚石》，观众中有人高喊“叛徒！”迪伦说：
“搞他妈个震耳欲聋！”他们真那样做了。披头士乐队也一样。他们一直演变、
前行、改进他们的艺术。那就是我一直试图做的事情——不断前进。否则，就如
迪伦所说，如果你不忙着求生，你就在忙着求死。
我的动力是什么？我觉得，大多数创造者都想为我们能够得益于前人取得的成就
而表达感激。我并没有发明我用的语言或数学。我的食物基本都不是我自己做的，
衣服更是一件都没做过。我所做的每一件事都有赖于我们人类的其他成员，以及
他们的贡献和成就。我们很多人都想回馈社会，在历史的长河中再添上一笔。我
们只能用这种大多数人都掌握的方式去表达——因为我们不会写鲍勃· 迪伦的
歌或汤姆· 斯托帕德(Tom Stoppard)的戏剧。我们试图用我们仅有的天分去表
达我们深层的感受，去表达我们对前人所有贡献的感激，去为历史长河加上一点
儿什么。那就是推动我的力量。（2014-02-01）
--------------------------------------------------------------------
01.网友：这段话的意思可不可以理解成，再好的公司如果没有优秀的管理人，
迟早会衰落的，就像苹果。可是优秀的管理人员迟早会离开公司，那这个公司是
不是就不值得投资了？您是否也有过因为管理人员变更，而抛售之前买的股票？
段永平：苹果衰落了吗？苹果其实从没有像现在这么强大过！这段话的意思是，
没有强大的文化，就不会有伟大的公司。乔布斯就是想建立强大的企业文化并
且确实做到了！只有强大的企业文化才能不断吸引到好的人才并留住他们。不
能理解这点的人们大概就只能炒一辈子股票了。（2014-02-02）
02. 网友：库克：我们每天都在变化。他在的时候我们每天都在变化，他不在的
时候我们也在变化。但是核心，核心中的价值观和 98 年、05 年、10 年的时候
是一样的。我觉得价值观是不应该改变的，但是其他任何东西都可以改。
----------------------------------------------------------
看了很多 CEO 的访谈，发现优秀公司的 CEO 都会讲到一个重要的东西：企业文化。
段永平：所谓企业文化讲的就是什么是对的事情（或者说哪些是不对的事情），
以及如何把对的事情做对。苹果的企业文化堪称好的企业文化的经典，多看看苹
果的发布会或许能有所悟。（2015-03-21）

399
03.网友：请问段总，看好苹果的公司文化，还是看好其 CEO？我个人感觉你看
好的是前者。
段永平：我曾经一直认为 jobs 是个造钟人，最近突然觉得只有 jobs 的苹果是不
可能成为今天这个样子的。今天的苹果，jobs 的作用已经不是那么大了。就算
jobs 不打算再回来，今天的苹果也会靠惯性向前的。还有就是，当年的苹果董
事会为什么会在赶走 jobs 后又能请他回来呢？这可不是容易做到的事。（2011-01-23）
04.网友：这几天看了乔布斯传，终于明白苹果公司为什么伟大了。无论从战略
到细节，乔布斯都 100%全力掌控，战略+执行都到位。
段永平：小说的东西不可全信。对多数人来讲，看这本书只是看了个热闹，很多
人会得出很片面的结论，比如没有乔布斯的苹果会不行等等。有趣的是微软得出
的结论和我一样，就是没有乔布斯的苹果更厉害。（2012-01-25）
网友 S：想问下，没有乔布斯的苹果可能更厉害，微软也得出了这个结论。是不
是乔布斯把苹果架子搭好后，现在的苹果更加民主更理性。更会充分发挥团队力
量呢，发挥每个人的力量？
段永平：我只是觉得现在犯大错误的机会更低。生意模式不会发生变化。（2012-02-28）
05.引用：【金岩石：没有乔布斯的苹果更伟大】
没有了乔布斯的苹果依然在突飞掹进。 乔布斯在世之时,无疑是苹果公司的核心
价值,既代表个人,亦代表团队。苹果公司的案例说明,现代企业没有不可或缺之
人。标准程序是不会因人而异的,创新型企业会建立新的程序,企业家的作用在这
个阶段是不……
段永平：我能收点版权费吗？（2012-03-06）
06.网友 X：Last question: What is Apple’s mission?（最后一个问题：苹
果的使命）
Tim Cook: To make the very best products in the world that really deeply
enrich people’s lives. That’s what we’re about. And now it’s not to
make the most. It’s not to have the highest market cap, but that’s the
result of doing the first one well. That’s what we’re about. And
hopefully you can see that in our products and, more importantly, feel
that in the experience you have using them. That’s what we’re about.
And everybody here knows that. That’s the beauty of this place. We don’t
have to put posters on the wall to remind people of that. Everybody knows
it.（蒂姆·库克：做世界上最好的产品，真实强烈的丰富人们的生活。这关乎
我们的使命。不是做最多的产品，不是拥有最高的市值，市值只是做世界最好产
品的结果，这关乎我们的使命。希望人们能从我们的产品中看到这些，更重要的
是在使用产品过程中体验到这些，这关乎我们的使命。这里的每个人都明白这些，
这是我们公司的魅力所在。我们不必在墙上贴海报提醒大家，每个人都明白公司

400
的使命。）
段永平：深有同感！苹果的产品给我的生活带来了无穷多的快乐和满足。真的非
常同情那些其实应该但却不了解苹果的人们。（2013-09-21）
07.网友：常常提到好的公司的企业文化一般是“以消费者为导向”，但是又常
说我们不能太在意市场，太在意华尔街和别人的看法。别人和市场的看法也算消
费者的看法吧？我总觉得之间的界限好像有点模糊，不太清晰。比如假设苹果以
后出大屏手机算是符合消费者导向呢？还是太在意市场的看法了？希望段总能
指点。
段永平：说不在意的是指应该不在意短期行为或期望。比如不在意华尔街的看法
指的是不在意华尔街短期的看法。短期的看法是投票器，长期才是称重器。比如
华尔街希望苹果出低价机多占领市场份额，而苹果想的是做最好的产品，所以短
期就让华尔街失望了。（2013-03-07）
网友：企业以消费者为导向是做消费者喜欢的产品，以市场为导向是做市场喜欢
的产品，市场是谁？是批发商么？段总能否说说市场导向与消费者导向的区别是
什么？
段永平：从字面上理解，“消费者导向”指的是企业在做产品决策的时候是基于
考虑产品最后的消费者的体验的。“市场导向”看上去是基于现在是否好卖的。
很多时候这两者区别不是那么明显，因为好卖的东西往往就是消费者喜欢的。但
消费者往往只是根据现有的产品来决定自己的喜好，所以经常会显得短视，如果
企业总是“市场导向”的话，则陷于短视状况的概率就会相对大些。而总是注重
消费者体验的公司则往往会眼光放得长远些，出“伟大产品”的概率就会大很
多。
过去的国营企业往往基于计划经济，所以连“市场导向”都做不到。绝大部分企
业最后大概只能到达“市场导向”的地步，因为大部分企业都是“利润导向”
的，而要做到“消费者导向”需要有“利润之上”的追求，或者说需要能够放弃
一些短期利益去做出最好的产品去满足消费者真实的需求。其实有些企业或多或
少也是有“利润之上”的追求的，但能力上还没有达到做出伟大产品的地步，所
以这类企业看起来可能没有那么强大，但生命力却往往会比人们想象的强很多。
只有极少数的企业是真的在骨子里具有“消费者导向”同时又具备实现“消费
者导向”的能力的，这些公司最后往往会被人们称为“伟大的公司”。没有“利
润之上”的追求的公司不大会真的有“消费者导向”的文化，最后也不大可能
成为“伟大的公司”。具有“利润之上”的追求的公司往往多少具有了“消费
者导向”的文化或叫基因，在某些条件下就有可能会慢慢变成“伟大的公司”。
公司是由人来经营的，所以“伟大的公司”也不是一成不变的，时间有可能会
改变一些东西，让一些“伟大的公司”变回到不那么伟大。（2013-04-07）

401
08.引用：鲁宾斯坦：当你发布季度财报时，分析师总是说“苹果没有像我们想
象的那样卖出那么多产品”，这是否会让你感到困扰呢？
库克：曾经是这样，但现在不会了。我们需要长期经营苹果。我总是觉得奇怪的
是，人们非常关注我们在 90 天内卖出了多少部手机。我们所做的决定是影响今
后多年的决定。我们曾明确表示，我们不想为那些想快速赚钱的人管理公司。我
们需要长期经营这家公司。（2018-06-14）
09.网友：如何才能让苹果的企业文化变得不好？
段永平：苹果现在的企业文化 20 年内大概都不太会变。如果 Tim 之后的 CEO 和
董事会出问题了是有可能变的。对苹果而言，这个文化已经在骨子里了，相当长
的时间里是不大可能变的。（2014-08-21）
10.网友：Tim Cook 被财富杂志评选为 #1 The World's 50 Greatest Leaders
的文章。其中描写了 Tim Cook 当上 CEO 以后的成长以及遇见的困难。
段永平：实至名归。
让我 2011 年 1 月下旬决定买苹果时最重要的一点就是发现 Tim Cook 会是个更
好的 CEO，启用他绝对是 Jobs 的最大“发明”，不是之一哈。有了 Tim Cook，
苹果的文化至少可以向前延伸 50 年。（2015-04-10）
网友：在 2011 年时，您对 COOK 了解的过程中，除了看他公开的一些言论資料和
JOBS 对他的评价，还有没有其他的途径，比如，有认识苹果内部的同事，再比
如去见过他本人或者其他？
段永平：都是公开资料。（2015-04-10）
段永平：“严格意义上来说，库克与自己的前任、已故苹果创始人史蒂夫-乔布
斯（Steve Jobs）相比，并不是那种具有远见卓识的首席执行官。”
其实，库克是个比乔布斯更好的 CEO。库克更理性，同时骨子里对乔布斯的追求
非常理解。前段时间我见到一个投资界的老前辈时，我说我认为库克其实是个更
好的 CEO 时，他老人家说其实我也这么认为
 。基业长青里说乔布斯是个“报
时人”，其实乔布斯同时还是个非常好的“造钟人”，库克其实就是乔布斯最伟
大的发明（发现）之一。（2018-08-07）
11.网友：有个关于聚焦与多元化问题比较困惑，像 GE 这样成功多元化公司非常
稀少，我能理解苹果在比如手机领域产品是高度聚焦的（诺基亚很糟糕），但是
如何理解苹果从手机，到平板，到手表，甚至有可能将来的电视和汽车领域，这
样的“多元化”和其他公司的“多元化”有什么不同？ 望段大哥能解惑。

402
段永平：关于苹果的东西，你可以查 Tim Cook 都说过啥。该说的他都说过了。
你把所有的苹果发布会都看几遍大概就明白苹果是这么回事了。如果还看不明
白，我相信也没有谁能让你明白。
补充一点，理解苹果确实不容易，我似乎从来就没让不明白的任何人明白过，所
以也不可能在这里几句话说明白。我的建议就是把 Tim Cook 说过的东西都拿出
来看一下，包括每一次发布会都认真看一下，哪怕不是为了投资苹果，至少也可
以看到一家好公司应该是啥样子。如果看完这些还是看不明白的话，我确实也是
没办法让人明白的。（2015-02-14）
引用：苹果 CEO 库克高盛大会实录（2013-02-13）
http://tech.sina.com.cn/it/2013-02-13/06378060174.shtml
苹果 CEO 库克高盛大会实录：2013 年 02 月 13 日
苹果 CEO 蒂姆·库克(Tim Cook)周二在高盛集团科技和互联网大会上发表讲话，
谈及苹果的现金状况等问题……
段永平：说一点我特别喜欢苹果的地方：苹果是非常难见到的能够长期 focus
在“做对的事情”的企业。
多数人在投资时很习惯去看有没有“把事情做对”这点，从而会很容易掉进短期
表现当中。即使是伟大的企业在“做对的事情”的过程当中也是可能会犯错的，
因为“把事情做对”往往需要一个过程。所谓“长期投资”从某种角度上说，就
是要能够相信坚持“做对的事情”的有能力的公司最后会“把事情做对”。
段永平：能以扣掉现金后五六倍的 pe 的价钱拥有这样的公司，我也感到骄傲！
（2013-02-13）
-----------------------------------------------------------------
三、对苹果的一些理解（思考）
01. 博文：说说苹果（2013-02-24）
段永平：有空慢慢把我对苹果的一些理解零零星星写下来，供自己思考。
顺便说下，今天想起一个从大面上了解都有谁在用苹果产品的办法：新浪微博会
把每天的 top100 的微博单列出来，没事可以数一下用 iOS 和用 android 的比例。
能够上 top100 的大概都算意见领袖了，应该有相当的代表性。
--------------------------------------------------------------
绿光 iPrefs 详解:降低资本成本,最大化企业价值 _苹果（AAPL） _i 美股
http://news.imeigu.com/a/1361608898048.html

403
这个东西有点意思，好像不像一眼看过去那么无聊。虽然我不认为这个方案会增
加苹果的价值，但好像用这个办法可以避免公司少乱花钱。
“绿光资本称 iPrefs 当然不会增加学术意义上的内在价值，因为内在价值已经
假设企业现金流是按最优资本结构进行融资，即最小化公司资本成本，也就是假
设公司可以接触所有的融资方式-股权、债务或其他。总之最小化资本成本，从
而最大化企业现金流价值。现实中大多数公众公司市场价值与内在价值相差不
大，这种 iPrefs 方式对他们的作用有限。但苹果不同，苹果并没有采用合适的
资本结构，也就是讲苹果没有最小化资本成本，这也就是为什么苹果远远低于其
内在价值。苹果现在已经建立起现象级企业形象，巨大的持续性盈利现金流，固
定收益市场融资对于苹果来说非常容易接触。”这段话个人理解其实就是把未来
现金流折现的损失减小，或者说让股东自己决定现金的用途。
不过，苹果不像会乱花钱的公司，只是当现金使用效率低的时候，确实应该将一
部分现金用于回购或返还股东。我期望苹果能将多余现金多用于回购，因为分红
要交税。无论如何，现金太多的问题总比现金不够要好。
-------------------------------------------------------------
本人虽然工科出身，但其实不懂技术，也从来没从事过技术工作，所以自己不想
对技术细节发表看法。其实我也从来没从事过管理，所以也不懂管理。
-------------------------------------------------------------
关于市场份额：好像很多人太在意市场份额这个其实没太多意义的指标。其实要
提高市场份额不难，但保持有意义的份额不容易。诺基亚当年就是太在意市场份
额才把自己推到绝境的。
------------------------------------
李开复：多年前，当苹果饱受质疑时，记者问乔布斯：你如何看待苹果电脑只有
5%的市场份额？乔布斯：“我们的市场份额比宝马或奔驰在汽车行业内份额还要
高。然而，没有人会因为宝马或奔驰的份额而质疑他们。事实上，它们都是非常
令人向往的产品和品牌。”
------------------------------------
昨天去苹果的股东大会，听到库克讲了类似的话，大意是：虽然我们可以有个按
钮，可以随时做最多的产品，但我们的文化是做最好的产品而不是最多的。不过，
他也顺便提了一下，认为要建立一个强大的生态系统，必须要有一定的量。所以
苹果是会兼顾最好的产品和足够的份额的关系的。
另外，库克也提到量的概念其实不仅仅是卖了多少，而是人们买了以后用多少。
有兴趣的可以查下新浪上微博的活跃用户都在用啥，也许大家会发现用苹果的人
的比例其实远远超过印象中的“市场占有率”。

404
参考的统计办法：可以看热门微博 top100 里发帖人是用什么发的帖，还可以看
评论人用什么写的评论，也可以看微话题下面评论人是用什么评论的。
--------------------------------------------------------------
有人说 ipad 的“市场份额”在平板电脑中一直在下降，这其实是个很有趣的说
法：
首先，ipad 包括 ipad mini 的销量其实一直在高增长中；
第二，平板电脑的定义实际上根本就没有。安卓平板 6 吋的成本现在应该可以到