$50 上下了，很多人买这种平板其实就是相当于给孩子买个游戏机，和 ipad 的
用途根本就不是一类。
-------------------------------------------------------------
记得库克还说：我们最重要的是聚焦在做最好的产品上，利润会随之而来的。关
于大屏手机的猜想：还不是很理解为什么苹果还没有推大屏手机，但知道苹果已
经认真考虑过了。猜想是：苹果可能有一个更好的方案，或者苹果推的时候再说？
也许苹果还没有找到大屏是伟大产品的感觉？当然，只要苹果能出个大屏或比大
屏更好的产品，早点晚点都不会影响苹果的价值的。
--------------------------------------------------------------
关于苹果产品的细节讨论，在雪球上有很多，我自己实在是懒得写。自己对苹果
的认识实际上归纳起来很简单：it is the right kind of business, with the
right people. 就是好公司好团队的意思。这种公司拿在手里可以睡好觉，可以
慢慢等，长期来讲也应该有过得去的回报。
-------------------------------------------------------------
关于苹果的几点猜想：（2013.03.04）
今天苹果股价掉到一年新低了，在苹果没有“任何”好消息之前再多掉些也非常
可能。虽然理性上自己不觉得有啥，但居然也会觉得多少有点不舒服。我不认为
苹果会为了股价而做些什么，而且苹果股价掉这么多百分比也不是第一次，大概
也不会是最后一次。
我相信苹果会一如既往地聚焦在做最好的产品上，其他的早晚会随之而来的。我
相信有些事情在未来早晚会发生的，只是不知道什么时候。要知道什么时候会发
生比知道什么会发生要难太多了。
1. 苹果会开始加大回购量；苹果已经拥有远多于运营需要的现金，库克也多次
提到过。那么处理这些现金的最好办法大概就是在便宜的时候回购。当然，派息
也是一个办法，但派息的问题是收到股息的股东要付税。苹果目前有一个 3 年
100 亿的回购计划，估计应该已经花得差不多了，所以近期应该就可以出新的回

405
购计划。对大的回购计划的最大障碍实际上是苹果海外现金如何回到美国的问
题，这是个几乎所有有大量现金的美国公司都有的问题。有很多美国公司实际上
是用发债的形式先借钱做想做的事情，等待政府的窗口把钱汇回来。由于债券的
利息是如此之低，发债其实是个很好的低成本的办法。
2. 热销的 iphone 再现；其实目前 iphone 卖得依然很好，但大家升级的欲望似
乎没有原来想象的那么强，虽然升级的用户满意度其实非常高。由于 iphone 用
户的粘度以及苹果产品的生态环境，只要新的 iphone 能给出足够的理由，升级
的比例应该会比 5 高不少的。
这个热销 iphone 可能是 iphone5s，或者是 iphone6，也可能再晚一点？反正早
晚会来的。这其实就是“you must believe"的东西，不然就不应该投资苹果。
3. ipad 会继续很久很久；ipad mini 实际上已经把 ipad 的需求推上了一个新的
台阶，一切都只是刚刚开始而已。只要看看有多少人在等待 ipad mini 的新版就
知道 mini 会有多厉害了。至于其他的平板电脑对 ipad 的影响，我认为无论多大
的影响其实都是未必是负面的，因为越多的人开始用平板电脑，未来 ipad 的市
场就会越大。
4. 其他的产品；mac 部分就不说了，显然 mac 现在的日子比没有 ipod 以前要好
过多了。随着 ipod、iphone、ipad 的出现，选择 mac 的比例明显提高了很多，
包括我这种习惯用 pc 的人也开始用 mac 了。
关于苹果的其他产品的传说很多，我觉得 iwatch 和 itv 是真的会来的。个人觉
得自己确实需要有个 itv，但不知道什么时候苹果可以像 itunes 那样搞好 itv。
和内容供应商的谈判可能确实需要很久很久。iwatch 到底是个什么东西还不太
清楚，但传说的东西似乎很靠谱。也许 iwatch 同时也是解决大屏手机的方案之
一也说不定----在出大屏手机的同时出 iwatch 以解决大屏可能带来的不方便？
近期可能出现的变化可能是中国移动和日本的 docomo 的协议的签订，可能会随
着 iphone5s 或 iphone6 的上市而开始。（2013-03-04）
03. 博文：《再说苹果--又见 3 字头》
段永平：其实也没啥可说的，买的理由一条也没变过，该说的也都说过了，目标
价也没啥变化。
right business + right people + right price + time = good result。虽
然这个不是投资的充分公式，但好结果却是个比较大概率的事件。（2013-04-20）
小结：
段永平：再次强调买股票就是买公司的概念，每个人应该坚持不懂不碰的原则，
不然早晚会掉进去的。
同时再次建议不要跟随任何别人买个股，除非自己能真的懂自己在干什么。

406
自己偶尔会提到个股的原因只是想找个例子说明一下自己对投资的理解而已。
两年前写下面这篇博文时，
---------------------------------------------------------------------
博文： one apple a day keeps the doctor away（2011-01-22）
今天是 option 到期日，呵呵，又是一年
 。我有很多长 option 到期
 。在每
天用着 iphone 和 ipad 的这些日子里，突然开始喜欢苹果了
 。也许看完《阿
甘正传》就应该认真关注一下这家水果公司的，实在是有点太懒
 。看起来似
乎现在也还不太晚
 。
---------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------
说说我喜欢苹果的一些理由。这不是论文，想到就说，没有重点和先后次序。
1.苹果的产品确实把用户体验或消费者导向做到极致了，对手在相当长的时间里
难以超越甚至接近（对喜欢苹果的用户而言）。
2.苹果的平台建立起来了，或者说生意模式或者说护城河已经形成了（光软件一
年都几十亿的收入了）。
3.苹果单一产品的模式实际上是我们这个行业里的最高境界，以前我大概只见到
任天堂做到过（sony 的游戏产品类似）。
单一产品的模式有非常多的好处：
a.可以集中人力物力将产品做得更好。比较一下 iphone 系列和诺基亚系列（今
年要推出 40 个品种）。苹果产品的单位开发成本是非常低的，但单个产品的开
发费却是最高的。
b.材料成本低且质量好, 大规模带来的效益。苹果的成本控制也是做到极致的，
同样功能的硬件恐怕没人能达到苹果的成本。
c.渠道成本低。呵呵，不是同行的不一定能明白这话到底有什么分量（同行也未
必明白)，我是 20 年前从任天堂那里学会的。那时很多做游戏机的都喜欢做很多
品种，最后下场都不太好。
4.苹果的营销也是做到极致了，连广告费都比同行低很多，卖的价钱却往往很好。
5.苹果的产品处在一个巨大并还有巨大成长的市场里。
a. 智能手机市场有多大？你懂的！
b. pad 市场有多大？你也会懂的。
总而言之，我认为苹果现在其实还处在其成长的早期，应该还有很大的空间。
扣掉现金的话，苹果的今年的未来 pe 只有 12-13 倍啊，明年可能要到 10 以下了。
当然，以上我说的这些点中的任何一点的改变都可能或多或少地改变苹果，如果
有苹果的股票的话，就要留心这些变化了。
我认为 Jobs 如果真请长假的话，在相当长的时间里对苹果的业务不会有大影响。
---------------------------------------------------------------------

407
乔布斯刚刚再次请病假没多久，记得当时苹果刚刚发布完 earning report，自
己突然悟到实际上没有乔布斯的苹果会依然继续强大。我就是这个时候开始大
量买入苹果的。
两年过去，没有发现当初买的理由有任何变化，所以没有过任何卖的想法。
在雪球上我说过自己的观点：300 多的苹果很便宜，400 多的苹果也很便宜，500
多的苹果依然不贵，今天再次重申一下。
个人观点，巴菲特说的 the right kind of business, with right people, at
right price 这三点在苹果上体现的非常充分，拿着能睡好觉。the right kind
of business 指的就是好的生意模式，好的生意模式建立在强大的企业文化上。
本人喜欢苹果生意模式的很重要的一点来自于自己在消费电子 20 多年的体验，
苹果是我一直梦寐以求但似乎难以达到的生意模式，现在居然可以就这么实现
了，why not?
有一个小小的发现：我发现多数关心苹果的投资者（无论多空）都有点太在意
苹果眼前的东西了，其实一两个季度的表现没那么重要。（2013-01-22）
四、风险因素
01.网友：当年做 PC 时，封闭的苹果输给开放的微软+IBM，今天的苹果一样封闭，
难道它一定能赢谷歌+三星（等等）吗？
段永平：我觉得不一样。你用一用产品就明白了，不是一回事。（2011-01-23）
02.网友：如果乔布斯真的癌症复发去世怎么办？段总看重的是这家公司的团队
还是乔布斯个人？
段永平：长期而言，没有 jobs 的苹果可能会慢慢变成和别的同行一样的公司。
但苹果的平台已经搭好，就像当年 3 大战役已经打完一样，jobs 在不在影响都
不大了。（2011-02-18）
03.网友 N：【乔布斯卸任苹果 CEO】
Steve Jobs’s Resignation Letter to Apple：I have always said if there
ever came a day when I could no longer meet my duties and expectations
as Apple’s CEO, I would be the first to let you know.Unfortunately, that
day has come
译文：史蒂夫·乔布斯致苹果的辞职信：我一直说，如果有一天我不能再履行作
为苹果 CEO 的职责和期望，我会第一个让你知道。很不幸，那一天来了。（2011-08-25）
段永平：We knew that long time ago. Sooner or later it will come, it comes
today(kind of).
It's not a surpise to me at all and it could be a chance to buy some more
aapl if it can drop to lower than the price which I bought.

408
译文：我们早就知道，它迟早会来的，今天就来了。这对我来说根本就不是挑战，
这可能是一个购买更多股票的机会，如果它能降到我之前买的价格。
（2011-08-25）
网友 S：乔布斯辞去苹果 CEO 职务，转任公司董事长,阿段怎么看这条新闻？对
苹果的影响？
段永平：苹果的文化和生意模式已建立，其中短期的影响可以忽略。10 年以后
的事就不知道了，但由于其文化在，应该还是比平均要强。（2011-08-25）
04.网友：您觉得苹果公司沦为普通公司的可能性有多大？如果会沦为普通公司，
第一个判断的标致是什么？
段永平：这届 CEO 任内似乎不太可能。苹果董事会似乎不错，所以以后应该也会
不错。如果苹果产品对多数现有用户不再有黏性的时候，苹果就是普通公司了，
那时的苹果可能就像 Sony，松下等等。（2012-05-08）
05.网友：库克应该做的是坚持乔布斯对的部分，应该有一些自己的理念，把事
情做对，引领苹果继续发展。持有苹果股票的人此刻最担心的还是库克的能力。
段永平：担心库克的能力就不应该买苹果，干嘛和自己过不去？（2012-02-03）
06.网友：关于苹果, 我也算是这个行业的人士吧，我对苹果未来利润和自由现
金流有疑问, 想请教段老师:
1. 利润率是否会下滑？随着智能机 市场的市场扩大，且预期 iPhone 的份额还
会提高。销量的增长，我认为概率很大。但是价格和利润率呢？从市场占有率角
度 iPhone 大约是全部手机市场的 5%，但是利润占比应该在 50%上下了。
iPhone 50%毛利水平，200 美金的单台利润，能否持续？ 华为这样的选手，推
出的 1700 元左右的 U8800，我觉得也是不错了。Android 手机确实体验不是太好。
不过我觉得确实对于大多数人，是可以满足的。
2.iPad 是很有潜力的产品，但是在这个价位，毛利率不高。我个人估计在 30%
上下。因为要替代上网本，笔记本市场，这个中等定价是必要的。Apple 应该是
瞄准了市场培育后的电子出版平台等市场。
3.即使未来 Apple 在 App Store, iBook, iTunes 上形成了对于应用软件，电子
书，音乐的 50%占有率的垄断局面，我认为 3 年内，这部分的营收和利润比硬件
的利润还是差很多。所以商店本身不是估值重心所在。而且 Android 必然会形
成类似的平台。
所以，能否到 500 亿美金/年利润，我觉得自己还是没有能力推理出来。我已经
买入了部分 Apple，主要是觉得 3 年内确实没有对手能威胁他，年 200-300 亿美
金利润基本有保证，市场价格下降的可能很小，这部分思想坦白说比较投机了。

409
段永平：以我理解的苹果，毛利率很难下降很多，但市场占有率也不会提高的
很快。什么时候我看到苹果开始通过降低毛利率来提高市场占有率的时候，我
就该考虑离场了。（2011-05-22）
网友：在什么情况下，你会考虑卖出苹果？
段永平：如果苹果开始为了生意而不是用户体验时，就该考虑离开了。
07.引用: 【new iPad 成本提高，Apple 毛率恐大幅下滑】
在新 iPad 内部零件确认后,iSuppli 根据每个零件的市场成本进行分析,售价不
变的第三代 iPad,每个机型成本比 iPad 2 多出约 30%,代表未来 Apple 的毛利率
势必会向下修正……
段永平：如果按这篇文章的说法，ipad 的单台成本同比提高了大约 60 多块，但
有些可能因为量上来后的成本减低不含在内。ipad 的平均售价大概在 550 到 600
的样子，新 ipad 出来后 ipad 的销量提升可以很轻易消化单台成本的提高。不过，
别的 pad 确实就不好搞了。（2012-03-19）
网友 F： 2011 年第二财季 iPhone 销售额占总销售额的比例约为 50％，而 2012
年第二财季占比约为 58％。
因此，我觉得毛利率提高 6％的主要因素不是来自成本的下降，而是高毛利率产
品的销售占比提高带来的?!
段永平："苹果第二财季毛利率为 47.4%，高于去年同期的 41.4%".说明成本下降
了很多。（2012-04-28）
08.网友：大道会不会变成拿锤子的人？什么消息都能解读成苹果的利好
段永平：我比较客观。我说的这个东西是我们在这行多年的体会，以后你就明白
了。（2012-03-19）
09.网友：苹果是否会盛极而衰？几乎苹果每次发布新产品，整个 iPhone 产线的
季度销量就会翻倍，这说明随着这些年 iPhone 的热销，用户的热情不是渐渐消
退，而是越来越热情，越来越疯狂。这次负面非常多的 The new iPad，实际上
销量非常惊人……
网友 K：:get close, maybe it is now.（更近了，可能就是现在）
段永平：people have kept saying that for years, they just don't get it.
（2012-03-29）
10.网友：换个角度看苹果，为啥很多公司市值超过 5000 亿美元之后就会增长缓
慢或走向衰落，苹果是不是也是一样，长大到一定规模，食物就会匮乏，内部和
外部的攻击就会累计更多，管理机构庞大后公司文化就会变异，最后走向死亡。

410
苹果已经是地球最大公司，还能再扩大一倍还是十倍。不论他现在的基因多么优
秀，最终会因庞大而死亡。如果我从生物学来估值，这个公司已经没有增长空间
了，除非地球经济飞速增长，否则无法支持这样的市值了。
段永平：科技类活不长指的是微软吗？即使今天来看，如果从某一时点用同样代
价让你就可以拥有 1%的微软或可乐的股份，哪个会让你觉得更开心呢？
现在很多“科技类”的公司走下坡路实际上都是同一个原因，你懂的。
还有就是，消费类的公司就一定活得长吗？只要看看可口可乐这么多年的同行还
有多少活下来就明白了。（2012-04-29）
11.网友：在您评估苹果的时候，有没有担心过这种可能性：有一天会有新的完
全颠覆性的技术出现，取代现有的东西？
段永平：没有天上掉下来的技术。如果真的有重大的技术变革,我相信我是能够
看得见的，而且我认为这种变化会大概率的来自于苹果。（2014-02-06）
网友：段老师你说以后会不会有什么新技术代替手机的？
段永平：一定会的，但不会很快。你需要想明白的是谁，什么时候等等。（2015-11-10）
网友 W：有可能是苹果也不出奇。
段永平：以前我们做 VCD 时，有人向我挑战说 DVD 将来会取代 VCD，我说你觉得
将来卖 DVD 的会是谁？（2015-11-11）
定量分析
五、估值逻辑(毛估估)
段永平：今年的第一个投资的大决策就是在一月二十一号买进了苹果，把去年赚
的钱都放进去了。
从很久以前就开始或多或少地关心苹果，但就是没认真分析过，大概是因为自己
老是满仓的缘故。1.21 由于股权到期日，要释放了不少资金出来，在压力下突
然想明白了
 。
买苹果的灵感其实是来自博友的提问。记得前段时间我在这用苹果举过一个什
么股价叫便宜的例子：如果你觉得苹果值 5000 亿的话，那 3000 亿就是便宜，
虽然他曾经只有 50 亿的市值。
其实我个人认为，苹果有可能会是地球上第一家年利润过 500 亿美金利润的公
司（过多少不敢说）。也许苹果会是第一家市值过万亿美金的公司（这个取决
于市场会有多疯狂）
 。（2011-02-08）

411
01.网友：现在还买入苹果，对一般投资者来说是追高，但对段老师来说，也许
是达到了跳出市场，忘记市场的境界了。
段永平：一个公司价值多少和他曾经价值多少没有必然联系。其实苹果是比较容
易看明白的（如果你能平常心认真看一看的话），只要你看看他现在的盈利、账
上的现金以及未来可能的盈利就好了。话说回来，之所以像大多数人一样我一直
没买苹果的理由，也是因为他已经涨了许多了，所以没认真看过。真的有点像当
年的网易啊。（2011-02-09）
网友 X：市值过万亿美金！很想知道段总是怎么算出来的，能不能简单说几个依
据？不管怎么样，现在追高苹果都有点趋势投资的感觉。
段永平：苹果现在手里有 600 亿现金，去年 4 季度的盈利已经过 60 亿了。如果
苹果达到 500 亿以上的年利润，5000 亿以上的市值是非常合理的。一万亿只是
一个说法，要看苹果后续的发展情况。
我决定买苹果以前主要想的是他们是不是还有可能成长，有多大的空间可以成
长，威胁都可能来自什么地方，等等。
我不去想他现在的股价和过去的股价，尽量用平常心去看这家企业。以我的观点
看，苹果年利润有一天达到 800 亿或更多都是有可能的，所以觉得我买的价钱还
很便宜。我不懂你说的所谓趋势投资是什么意思
 。
总而言之，我想的只有一个东西，就是未来自由现金流（的折现）。不过，要认
为苹果能做到这一点并不容易，我自己也很遗憾为什么以前一直没花功夫去想一
想。过去没想的主要原因则和你现在的想法差不多。（2011-02-14）
网友 C：段总一定是用了苹果的产品才对苹果的未来这么有信心吧。还有没有去
苹果公司做实地调研？我想这么大的市值的公司成大空间相对总是不如当年小
市值的网易的。原来大家一致担心的乔布斯的健康算不算是一个很大的威胁？苹
果的产品离开乔布斯一定做不到这么好吧？在一个公司风头最劲的时候买他的
股票，我总觉得有点趋势投资的感觉，当然段总用平常心看苹果价钱还很便宜那
一定是笔好买卖了，段总对苹果的理解程度我是一定望尘莫及的，见笑了。
段永平：苹果的上升空间当然远不如当年的网易，可当年的网易是可遇不可求的，
而且现在就算碰上了，对我的帮助也不大。苹果这样的公司难道还要去公司看？
那能看到什么？我只是 somehow 突然想起来要认真看看苹果，以前老觉得 Jobs
个人太厉害了，是个报时人，后来突然想明白其实现在他已经没有那么重要了，
至少在未来几年里。
毕竟我们是同行，虽然差距还比较大，但有些东西容易搞懂一些。（2011-02-15）
02.网友：前天，我和同事讲，我把苹果想明白了。春节后听您分析完，我好好
的用了一段时间 IPAD，也比较了 IPHONE 和 HTC。还是要有消费体验。买了一点
点苹果。 呵呵。小翟。

412
段永平：最近也许是个买苹果的好机会，由于日本地震可能影响到苹果，加上
etf 的调整也可能会影响到。我自己最近也在慢慢加一点苹果，争取在 5 月 2 号
以前用 option 的办法（可以降低点成本）调到 20-25%。（2011-04-09）
封仓十年的选择 （2011-04-29）
段永平：封仓 10 年是个很好的思路，选股时就该这么想。
我自己还没有过封仓 10 年的体验，毕竟开始投资才刚刚到第 10 个年头。
这位博主对苹果的看法和我类似，但我不知道我会不会持有苹果 10 年或以上。
实际上我买股票时还真没有想过要拿多少年。
我一般会给我买的股票定个大概的价钱，比如买 GE 时我就认为 GE 至少值 20 块，
但我确实没想过要多少年才会到 20。
苹果所处的行业确实是个变化很快的行业。
虽然我认为苹果在竞争中已经处于一个非常有利的位置，但我还是会很关切哪些
变化有可能会改变苹果的地位。
如果非要我给苹果定个价的话，我大概认为苹果也许某天会到 600 块。理由是：
以我的理解，苹果的盈利在两到三年内大概就可以
达到每股 40-50 块/年（现在的盈利能力大概在每股 25-6 块/年），也就是说苹
果的盈利能力会在两三年内接近 double 一下，再加上那时每股现金 100 多块（现
在大概每股 60 多），给他个 600 的价钱应该不算太过分吧？
苹果会不会到 1 万亿市值？那要看那时市场有多疯狂，Jobs 有多健康了。
当然，苹果也是有可能掉回到 100 多块的，反正到时大家就知道了
 。（2011-04-29）
网友 N：Typical 段氏毛估估大法，几句话，几个数字容易，背后滴东东就不好
学咯，危险动作，小朋友们不要模仿。
段永平：背后的东西就是凭什么认为苹果还会增长，有这个认识确实不容易，我
也没有绝对把握，所以只放了 25%在里面。（2011-04-30）
网友：知道段总一直都喜欢满仓，斗胆问一下：段总在 1 月份左右买的苹果，25%
的仓位动用的是未投资现金？还是卖了其他股票再买的？
段永平：卖了很多 ge。买的时候认为 ge 会到 20 以上，现在还会到多少就不知
道了。其实我也不光卖 ge，别的想卖的不好卖。我的 uhal 卖了这么多年还卖不
完，挂个 5000 股的卖单经常一个月都没人理。不过，5 块钱买的东西，能卖 100
块已经是很高兴的事情了。除非你是大资金，如果是小资金的话也许还有别的可
以有更好的回报。（2011-05-03）
博文：安全边际
段永平：这段时间老在出差，没什么时间上博客写，但看到大家在讨论安全边际。
我其实不完全明白老巴安全边际的意思。

413
我自己对安全边际的理解实际上是自己对要投资的生意的了解度。
自己觉得风险越小的投入的比例就可以越大些。
比如，在觉得苹果很有投资价值的同时，虽然觉得乔布斯如果离开对苹果一段时
间里（比如 3-5 年）影响很小，但没有绝对把握，所以就把投资上限设在 30%。
如果乔布斯现在 35 岁且身体很健康，其他条件不变的情况下，我可以投 80-90%
进去。
总的来讲，我感觉中的安全边际指的不仅仅是价格。（2011-06-29）
段永平:1 月 21 号那天在股权到期日将释放很多 buying power 的压力下突然想
明白苹果，做了今年的第一个大决定，到目前为止也是今年的唯一的大决定，就
是重仓买进苹果。这个礼拜五苹果真的站上 400 了。老巴的打卡原则好像还蛮好
用的。（2011-09-18）
段永平:又是对苹果的毛估估思维：苹果现在市值 4200 亿，现金 1000 亿，今年
估计赚 400 亿+，明年应该能赚 500 亿+，产品如日中天，生意模式相当强大，
现在就卖有点早吧？这么高的成长和这么低的 pe，找个好股票不容易啊。苹果
怎么看都应该是 6000 亿以上的公司，也许会更多的。卖股票和持股成本无关，
要理性思考。（2012-01-26）
引用：苹果股价再创新高，巴菲特索罗斯双双减持苹果股票
网友：我当时就纳闷怎么老巴买了苹果，虽然老巴否认了，不过就算苹果现在是
250 ，老巴还是不会买的。
段永平：老巴说他希望他买过。索罗斯可能正在揪自己头发呢。如果老巴给我
30 分钟时间，我也许能把苹果的生意模式给老巴讲清楚。（2012-03-03）
网友：请教大道所谓重仓的比例是多少?我知道的当年重仓网易好像是 100%,这
次重仓苹果好像是 30%。
段永平：每个管理的账号不一样，现在大概有 60-70%了吧。(2012-07-11)
网友：想向您请教一下仓位的问题。像现在的苹果，440 多了，您还有没有留钱
继续投呢？到多少的时候您会毅然 all-in 呢？还是说永远留出几成的钱等待比
股灾还股灾的情况出现？
我联想到德州扑克，有时候手里拿两个 A 别人又 all-in，如果你带着轻蔑和坏
笑跟他 all-in，常常输光，但是不 all-in 又觉得好亏。
段永平：记得在桌面 9 个人的情况下，两个 A 就 all in 的赢面好像只有 40%左
右。

414
投资里最难的就是没有具有“充分条件”的投资，只能从概率的角度考虑。越
了解的公司，决策的把握越大，但从来没有 100%的赢面。所以仓位只能根据自
己的理解来决定。我个人一般对有负债的公司不太愿意重仓，另外就是无论多有
把握也绝对不要用 margin。
我个人很喜欢苹果，觉得这是我目前能找到的最好的公司了，这个价位我放到
90-95%也是愿意的。当然也许和我前面买的价钱比较便宜也有点关系，但这个只
是心理影响而已。理性讲，4000 亿的苹果其实只有 2700 亿（扣掉现金）左右的
市值，大概 5-6 年就赚回来了。只要苹果能把现金回馈这块再处理的好一点（我
非常信任库克会这么做）。投资苹果对我来讲是个能睡得安稳的投资。如果我错
了怎么办？呵呵，那大概就是该轮到我也亏点钱了？看个 3-5 年吧，我觉得我的
赢面在 90%以上，而且就算亏也不会亏光的，而且省了几年到处找股票的时间，
多好?!
不过，如果不了解苹果的人最好还是不要碰苹果，我一直就不太赞成小额投资者
投苹果，尤其是那些希望今天买明天就涨很多的人们，会睡不好的。（2013-03-01）
网友：为什么不赞成小额投资者投苹果，价值投资不分投资金额的大小呀？
段永平：首先，这种大公司会出来的消息比较多，小额投资者多数对投资的概念
还没有建立，很容易被震几下就出局了；另外，像苹果这种公司在目前的状况下
很难有 10 倍或更多的回报。我觉得小额投资者也许应该关心自己明白但没有那
么多人关注的公司，如果能找到这种公司的话，应该比苹果这类公司的回报好。
有时候有些小公司确实很便宜，比如前段时间美股里的一些地产公司，但没有成
交量，不适合大额投资者投。（2013-03-02）
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
段永平：说苹果：其实，最简单的办法是看懂这个生意，然后决定一个可以接受
的价钱，然后 buy to keep。比如苹果，我个人观点，这个生意是可以到每股 80-100
的每股年盈利，然后还可以至少维持或继续增长相当长的时间（比如 5 到 10 或
更长），然后的结论就是 300 块很便宜，400 块很便宜，其实 500 块也很便宜。
现在 600 块便宜不？好像依然便宜。但是，如果没办法得出苹果未来的盈利能力，
什么价买起来都晕。(2013-01-22)
段永平：苹果的估值很简单：好的生意模式、好的团队、好的价钱，现在只是
需要时间而已。今天刚刚去开过股东大会，这个体会尤其深。其实乔布斯最大
的贡献之一就是找到了库克。（2013-02-28）
网友：段总能否把去开苹果股东大会的体会感想写出来分享一下啊？
段永平：体会就是我写的这几句话：好的生意模式，好的团队，好的价钱。
（2013-03-01）
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
【转载】段永平投资思想---雪球小摘

415
43：又是对苹果的毛估估思维：苹果现在市值 4200 亿，现金 1000 亿，今年估计
赚 400 亿+，明年应该能赚 500 亿+，产品如日中天，生意模式相当强大，现在就
卖有点早吧？这么高的成长和这么低的 pe，找个好股票不容易啊。苹果怎么看
都应该是 6000 亿以上的公司，也许会更多的。卖股票和持股成本无关，要理性
思考。（2012-01-26）
段永平：第 43 条：这个对苹果的评价可能是两三年前说的？现在苹果已经 6000
亿了，但盈利还没达到我当时的预期，估计大屏手机出来后明年就应该可以赚到
500 亿以上了。（2014-08-22）
-------------------------------------------------------------------
$533.94 亿！
2015 财年全财年总营收 2337.15 亿美元，去年同期为 1827.95 亿美元；净利润
533.94 亿美元，去年同期为 395.10 亿美元。
对此，苹果 CEO 蒂姆·库克表示：“……2015 财年是苹果最为成功的一年，总
营收近 2340 亿美元，整体增长 28%……
段永平：苹果已经达到我几年前说的$500 亿年利润的目标，本人预计五年内会
到 1000 亿！（2015-10-28）
网友：苹果第一财季的 iPhone 销量很不错啊，服务营收也如期继续大幅增长。
段永平：看来似乎五年内到 1000 亿年利润的想法乐观了些，那就改 10 年吧。美
金升值的影响比想象大。（2016-01-28）
------------------------------------------------------------------
六、分红回购
01.网友：如果管理层能用好现金最好是少分红不分红,和收购无关,和收购是否
遵循商业基本原理相关,分红还要交税的，如果管理层无法应用好现金,那就应该
分红。
段永平：苹果的文化不会乱用现金的，就这么简单。（2012-01-27）
02.网友：上面段哥说了，今天的苹果依然便宜。那么苹果的超额现金是否应该
优先回购自家股票呢？当然确实没有以前便宜了。
段永平：对于管理层而言，回购的问题是需要判断股价是否便宜，但派息则更简
单。我估计苹果在留够现金后会有个派息和回购的计划，回购只是在一定情况下
实施。如果我是苹果的 CEO，就简单宣布以后每年的获利拿 40%出来回购，40%
派息，20%留下
 。（2012-02-07）

416
网友：大道觉得回购股票好还是分红好？
段永平：我觉得分红简单且透明。回购则总是和价格有关，公司需要花时间去判
断股价是否够便宜，有点难。（2012-02-24）
03.苹果每股派息 2.65 美元 回购 100 亿美元股票
苹果今日宣布,将利用手中的巨额现金向股东派息。苹果称,将在截至 9 月底的
2012 财年第四季度进行季度派息,每股派息 2.65 美元。此外,在始于下一财年的
未来三年内,苹果将回购价值 100 亿美元的股票……
段永平：这个花钱法只会越花越多嘛。分红也许该再多些才好，不过由于海外钱
回美国要打很多税，这样可能也有道理。总的来讲，开始下毛毛雨了。（2012-03-19）
不明真相的群众：苹果有可能成为高分红低估值的公司，完全是猜测。乔布斯离
职后，大家都知道神话不可持续，那么估值会低下来。
但苹果的产品线，还能够运行不短的时间，所以将持续产生巨额的利润。加上现
在存储的现金，这笔钱将多到完全没有办法花掉。所以管理层和投资者会达成一
致的意见，就是高额分红。所以以后苹果股价上涨空间有限，但分红回报会很高。
所以会成为养老基金的首选。硅谷公司一旦进入分红阶段，差不多就到头了。微
软就是前例。投资高科技公司，ceo 的年龄和健康状况，将是不能不考虑的因素。
段永平：分红和增长其实没有必然联系，把这两种联系在一起的逻辑不通。现在
的苹果更理性，现金太多没用很可能会用于派息，但回购要麻烦些，因为需要判
断股价高低。（2012-03-19）
04.网友：前些日子和一位朋友讨论到苹果，朋友提出了一个有趣的观点，部分
观点与＂seeking bargains" 的比较接近。苹果业绩从高增长转向向低增长，在
这个过程中难免会有不少对回报率要求比较高的对冲基金和科技股投资者离场。
即使假设这批人会沽出的总量只有发行量的 20%，这个也是一个巨大的绝对金
额。
苹果股票面对的不是有没有投资价值的问题，而是最简单的＂谁是买家？＂这个
老掉牙的问题。
以前苹果的主要投资者是对冲基金与科技股投资者，这些投资者看中的是高增
长，对股息并不太在乎，现在苹果已经转为＂价值股＂了，没有既定的派息政策，
确实会令对股息有一定要求，价值股的主要投资者退休基金却步。如果连老巴也
不投资苹果，谁来接货是一个与价值无关但与价值回归所需要的时间有关的现实
问题。
我个人也是认为苹果如果能够落实股息政策对股价有帮助。不知道段总怎么看这
个问题呢？
段永平：其实所有的股票都只有一个真正的买家会最终影响到股价，其他人对
股价的影响都是浮云。这个真正的买家就是公司自己，买股票的钱来自于盈利。
苹果不存在“如果”落实股息政策的问题，只有“怎么”的问题。（2013-03-02）

417
05.关于苹果的几点猜想：（2013.03.04）
段永平：苹果会开始加大回购量；苹果已经拥有远多于运营需要的现金，库克也
多次提到过。那么处理这些现金的最好办法大概就是在便宜的时候回购。当然，
派息也是一个办法，但派息的问题是收到股息的股东要付税。苹果目前有一个 3
年 100 亿的回购计划，估计应该已经花得差不多了，所以近期应该就可以出新的
回购计划。对大的回购计划的最大障碍实际上是苹果海外现金如何回到美国的问
题，这是个几乎所有有大量现金的美国公司都有的问题。有很多美国公司实际上
是用发债的形式先借钱做想做的事情，等待政府的窗口把钱汇回来。由于债券的
利息是如此之低，发债其实是个很好的低成本的办法。（2013.03.04）
网友：巴菲特谈苹果股价低迷：我若是库克就回购。
段永平：苹果其实一直在回购，在前面 100 个亿没回购完以前是不应该出新的回
购计划的。另外，这么大的回购计划可能也需要时间去制定，不能有纰漏。长期
来讲，股价低对苹果没任何坏处，回购到便宜的股票实际上对长期股东也非常好。
举个极端的例子：假设苹果股价在这里不动 3 年，苹果每年赚 450 亿，3 年后加
上现在手里的现金资产近 1400 亿，手里留 400 亿周转，再去掉分红 300 亿，苹
果可以投 2000 亿进去回购，那 3 年后苹果的市值就只有 2000 亿左右了。那个时
候苹果可能一年可以赚 500 多亿或者 600 多亿（如果不是更多的话），很难再继
续在 2000 亿市值上呆着吧？（2013-03-05）
06.网友：假如苹果只宣布提高分红（每股多 50 美分或 1 美元）, 而不大量回购
股票（一年至少 200 亿美元以上，去年宣布的三年回购 100 亿美元含金量较低因
为它是用来 neutralizing the impact of dilution ），是否可以判断苹果对自己的
前景不乐观？
另外，最为 iphone 的忠实用户，虽然我不会把我的 iphone 5 换成三星的，但是
我觉得 iphone 的竞争优势相对于不在是四五年前那么强大了，它的 innovation 速
度慢了，护城河变窄了。
段永平：感觉像是你相信人们会把自己的欧洲车换成韩国车？虽然你自己不想
换。其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。
苹果现在拥有远多于运营需要的现金，所以苹果一定会用他们认为合适的办法还
给股东，这是人们在投资苹果时应该认定的，不然就是投机。之所以认为这是个
好机会回购的理由，因为这个价位以上套住的人很多，股价很可能不会反弹得太
快，所以苹果有机会买到好价钱。我如果是苹果，现阶段宁愿贷款也要回购，因
为分红都比利息高了。等将来有窗口时再将海外的钱汇回来就行。（2013-04-19）
网友 H："其实任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。"突然想明白
这句话了，如拨云见日，茅塞顿开！
段永平：未来净现金流就是这个意思啊。（2013-04-19）

418
网友 S：任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己，我还是不太明白含
义，能再给说说吗？
段永平：想不明白以前最好别碰股票，慢慢想吧。（2013-04-19）
网友 B：谈谈对于段总这段话的理解：
1）这段话的实质，是注释了“买股票，就是买公司。买公司，就是买公司的未来
现金流折现。”
2）任何一个公司，都是由拥有股票的群体拥有的。而这个群体，是公司的拥有
者。所以苹果账上的现金，就是这个群体的。如果不是认为自己就是公司的拥有
者之一，还去买股票，就是投机了。
3）对于苹果账上的现金，如果超过了今后业务发展的需要，在现在公司股价低
估的情况下，分红不如公司股票回购。因为分红要上税，而回购不用。公司回购
的股票，注销了。意味着股东手里的股票内含价值提高了，即未来的现金流提高
了。
4）因为现在美国的银行利率很低，低于苹果的分红率。所以在这种情况下，即
使从银行贷款，回购股票，对于苹果的股东也是合算的。等以后，时机合适的时
候，再归还银行贷款。
5）大概是因为不少人没有真正的拥有过公司，中国股市的参与者，也比较少地
享受股东的待遇，所以还不习惯站在股东的立场上看问题。换句话说，还没有进
入，“买股票就是买公司，就是买未来现金流”的思维。
段永平 ：4)是的，现在苹果的贷款利率肯定是低于分红率的，而且远低于获利
率。但苹果需要借钱的原因是因为苹果（很多美国大公司都有这个问题）这种跨
国大公司在美国以外的获利如果汇回美国的话，公司需要再纳一笔税，而这些盈
利都是在海外纳过一次税的了，所以这些美国大公司和政府都对这事很是纠结。
一般，共和党好像是主张应该允许这些公司把钱汇回来时课以轻税的（比如
5-10%），民主党似乎认为不应该。我自己没认真研究过，但知道布什当政时开
过一次窗口，在一定时期内允许美国公司把海外盈利在 5%-10%（具体多少没查
过）的税率下汇回美国。很多美国大公司发债其实可能都是这个原因（google 也
有）。现在应该轮到苹果做这事了。如果乔布斯在这事也许要难办些，库克应该
会做的，只是不知道什么时候和什么速度（阶段规模）。（2013-04-20）
段永平：非常有趣的是，如果人们不是买“未来现金流”的话，那他们到底买的是
什么呢？不是买“未来现金流”的实际上很可能是在加入一个零和游戏中，大家互
为猎手和猎物，比的就是“技术”了，而且“高手”也可能随时被“菜鸟”从后面干掉
的。
把投资看成“种田”的人心态会好很多，因为他们大致知道自己在干嘛，虽然也有
天气不太好的时候。互为猎物的游戏好像就有点紧张了。我看到很多人在玩这种

419
游戏时有时候会想起电影里王城从一个弹坑跳到另一个弹坑的情景，有时候也会
想起电影里看到的那些互相寻找对方的狙击手们。（2013-04-20）
网友 I：“任何股票都只有一个真正的买家，那就是公司自己。” 我觉得这句话
绝不是说只有公司自己才是价值投资者。而是指公司以外的任何人购买都不会增
加每股的价值，只不过是从张三转让给李四而已，和公司没啥关系；而公司回购
并注销长期来看才会增加每股的含金量，这才是唯一真正的买家。
段永平：其实只要把公司想象成非上市公司，而且只有一个股东，大概就能容易
明白了。（2013-04-20）
网友 J：这里说到的东西值得反复琢磨，很精炼。我是用非上市公司来帮助理解
这里说到的一些概念的，比如说是三个人共同持有一家非上市公司的情况，觉得
理解起来有可能容易些。看这个博客，一个慢字，对我来说越慢好像常常越快。
有时候就停止不动了，静静地想，会有帮助。
段永平：用非上市公司的办法非常好，不然容易忽略本质的东西。只要抽象到只
有一个股东的时候就明白了。（2013-04-20）
网友 J：对啊，一个股东的理解才到位。市场消失了，股东也不存在，只有公司
自身，以及公司的运营。这样才可能大致都通了。非常感谢！想了好一阵子才明
白了一些。
07.网友：段总觉得苹果的下一个“惊世之作”会是什么啊？手表？电视？还是
其他什么东西？蛮期待的。苹果那么多现金，您要是库克您会怎么花啊？记得段
总原来说过开始了解新能源方面的东西，有没有什么体会啊？现在国外的技术达
到商业化程度没啊？
段永平：“惊世之作”五年能有一个就灰常好啦，到时你就会知道的。如果我是
库克，用现金的办法和他一样，就是留够需要的尽量用来回购。这次的回购在
15 年底以前结束，相信后面还会有很多类似的回购的。最好股价别动，然后别
人都把股票卖给苹果了，按这个速度，10 年内我就是苹果唯一股东啦，然后我
会决定下市的。（2013-04-26）
网友 D：我身边的人都因拥有 1 部 iphone 而自豪，当珍贵礼物买送人，这么好
的公司，也许巴老公司正在买入苹果股票，很快会到 500 的。
段永平：我不希望苹果股票涨。最好是几年都不涨，这样回购价钱就可以低一些。
（2013-04-28）
网友 X：段总这一解释，让我一下子明白了什么叫回购，同时对库克有了更深理
解；坚定看好苹果，到时候我们跟着段总一起下市。（2013-05-03）
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

420
段永平：去年这时总股数是 59.648 亿, 现在是 56.735 亿，少了 2.9 亿多股。这
样下去 20 年后苹果公司就是我的了。（2015-10-29）
网友：再回购下去，段总想要低调就很难了，要进各种财富排行榜了。?
段永平：20 年就可以了。（2015-10-29）
网友：以后可不能把它给私有化了啊！相信有很多博友跟我同样的想法。
段永平：如果目前这个价格能够持续 10 年的话，想不私有化也难啊。（2015-10-29）
网友 H：目前的总市值不到 7000 亿，年盈利 530 亿（以上)，10 年期至少盈利
5300 亿，如果维持这个价格的话，7000 亿的市值被至少 5300 亿的盈利买走，估
计剩余股份不多了，没几个股东了，当然会被私有化了。（2015-10-31）
网友：苹果刚宣布增大回购，市场就提供低价机会，感觉特配合。
段永平：反正每年苹果都是要宣布回购的。和有些企业宣布的不一样的地方是，
苹果是来真的。希望苹果的股价继续掉，现金流继续强悍，回购当然也是会继续
的，10 年 8 年后我可能就真是苹果大股东了哈?。（2016-04-28）
补充：（买股票就是买公司） 网友：有个问题一直困扰着我，如果好公司主流
资金不买它，它也不会涨。毕竟市场涨跌是由主流资金把控的，价值投资是赚企
业自身盈利的钱。如果主流资金本身就是随大流，那价值投资这个逻辑还成立
吗？或者说价值规律在股市中能体现吗？
段永平：其实会买公司股票的人只有一个，那就是公司自己，别人都是过客。
想通了这个道理，别的都不是问题了。
再说一个简单的例子：好几年前，我在某个场合碰到 Tim Cook。他问我你干嘛
的，我说，投资。他问，投啥了？我说，苹果。他再问，还有呢？我说，没了，
基本上都是苹果。然后他没接话，可能他觉得他见的投资人里没这样的。然后我
说，如果苹果一直这个价钱，十来年后我可能就是苹果的唯一股东了哈，因为苹
果的盈利会把除了我以外的所有股票都买回去的，他听了后微笑了一下，啥也没
说。大家都知道，很可惜这个事情没能发生，尤其是有个叫巴菲特的人跑进来把
我的如意算盘给搅和了
 。（2020-10-18）
网友 S：19 个月过去了，现在还有 52.5 亿股，又回购了 7.46%，换算一下，真
是每年回购 5%的节奏啊。（2017-05-05）
网友 S：查了下资料：苹果公司目前已完成回购 1000 亿美元计划的 30%，从 2012
年到 2018 年，苹果已通过股票回购和派息，向股东返现了 2750 亿美元，其中

421
股票回购就达到了 2000 亿美元。再加上这 1000 亿，回购高达 3000 亿！我觉得
这传递了两个信号：1 苹果认为自己股价不贵。2 苹果想更多的回馈股东。
段永平：没完全看出你说的信号，但至少可以看到一个事实，就是如果加上已
经返还和回购的部分，现在的苹果的市值确实早就到了一万亿了。（2018-11-20）
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
后记：
01.网友：段大哥，苹果跌的时候一直买，现在价值回归了，估值您认为现在算
是合理了吗？以前 400-500 美金的时候，我是能看出便宜，现在近 1000 美金了，
有点含糊了。
段永平：现在其实也不算贵，只是没有以前便宜了。就我自己而言，拿着苹果的
选择如下：1.继续持有，享受苹果的成长和成就。现在拿着苹果，在可预见的
未来的复合回报应该还可以有 8%或以上的（这里指的是企业获利）2，找到比苹
果更好回报的投资。我目前还没有任何目标，主要是自己能搞懂的生意太少。3.
卖了拿着现金吃利息？这个显然不是太靠谱。当然，有人会说现在卖了等回调
再 买 回 来 ， 这 么 说 的 人 如 果 有 过 苹 果 的 话 应 该 早 就 等 得 胡 子 都 白 了 吧 ？
（2015-02-27）
网友：在苹果身上赚到了投资以来最大的一笔钱。
段永平：苹果也是我自己投资上赚钱最多的公司（不算实业的情况下）。
（2015-02-28）
02.网友：在这个时候再来回顾段总买苹果的过程，真是绝妙的一课。一年前段
总在 3000 亿美金市值的时候，重手建仓苹果，给我深刻印象，和很多人讨论过，
基本说法都是，不能迷信段永平。呵呵，和不能迷信巴菲特一个意思。刚才看了
一下这个帖子里面的讨论，也是差不多这个意思。
现在来看，真正理解和懂一个公司才能有这种心态和行动，所谓看得懂变化可以
赚大钱就是这个意思了。（2012-01-26）
这个案例真的是活生生的展示在我们的面前，有多少心得和体会就看各自造化
了。
段永平：我没细算，毛估估想来其实苹果市值按当时的股数计算已经过万亿了（加
上分红因素）。开始买苹果时觉得苹果怎么看都应该是 1000 块钱的股票，现在
算上分红则已经超过 1100 了。（2017-05-23）
网友：2018 年 8 月 3 日，苹果市值突破 1 万亿。段大哥的苹果案例，值得反复
学习。
03.网友：老巴现在大谈苹果，比段大哥晚了好几年啊。幸运 2010 年开始在这个
平台结识了前辈，无私地给大家分享价值投资。从茅台和苹果，期间股市的涨涨

422
跌跌，尤其茅台遭遇限制三公消费和塑化剂大幅下挫，同期 A 股 2013 到 2014
年的中小创满天飞，股灾后茅台走出独立行情一骑绝尘，很多小票打回原形。结
合自己这些年做股票的犯过的错误，当初没有把段大哥的话认真领悟，现在终于
对价值投资有那么一点体会了。感恩，感谢，谢谢段大哥这些年的无私奉献，谢
谢这个交流的平台。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
段永平：你这一说，投资变得好像是件很痛苦的事情啊？还是好好看看老巴吧，
跳着踢踏舞去上班，一点上下而求索的感觉都没有。老巴绝对是能够找到事物本
质的人，苹果这事是个非常好的例子。革命不分先后哈。（2018-02-28）
04.引用：(OPPO) （ 2018-08-14）
三星手机平均售价跌至全球第五 被中国品牌超越
市场研究机构 Counterpoint Research 周二发布的数据显示，今年二季度全球手
机品牌平均零售价（ASP）排名三星跌至第 5，被华为、OPPO 等中国品牌赶超……
段永平：想起今年五月底偶遇老巴，听他讲起他小时候曾经喝百事可乐的故事。
老巴说以前百事可乐卖的价钱只有可口可乐的一半，所以当然选百事可乐啊
 。
我接着说，那苹果的 moat 可比可口可乐宽啊，android 卖 iPhone 一半以下的价
钱，但该买 iPhone 的人还是会照买的。老巴似乎很同意我的说法哈。
这条新闻里 android 主流品牌的平均价目前只有 iPhone 的 1/3 左右了。
我本人是两种手机都用的，全中文环境下，我们手机有不少地方似乎确实好用一
些 ， 看 来 iPhone 目 前 中 国 的 本 土 化 工 作 应 该 还 是 有 蛮 大 的 改 善 空 间 的 。
（2018-08-14）
05.网友：段大哥对苹果的投资确实是一个经典的价值投资战例. 好奇的想问一
下,段大哥如果遇到像 08 年那样的系统性风险, 会卖掉一部分苹果吗?
段永平：不懂什么叫系统风险，好公司便宜的时候应该尽量多买点，岂有卖掉之
理呢？（2018-09-11）
段永平：其实大概没多少人比我更高兴看到苹果股价掉下来了，因为这样苹果的
回购价就会更低，回购的数量就会更多，未来我们持有的比例就会自然上升。最
关键的是，苹果未来的净现金流是不是还会这么厉害？我个人理解苹果的好日子
还远远没有到头呢，现在一年净利润已经接近$600 亿了，未来$800 亿或者$1000
亿/年都是有可能的，只要 10 年内能到$1000 亿，目前这个价钱就是很便宜的价
钱！（2018-11-15）
段永平：苹果似乎又到了不贵的价钱了
 。（2018-12-08）
06. 这么多手机公司，为什么苹果最成功？
段永平：苹果很难得，focus（聚焦）在自己做的事情上。苹果有利润之上的追
求，就是做最好的产品。苹果文化的强度很强，有严格的“Stop Doing List”，

423
一定要满足用户，一定做最好的产品。我们不和苹果比，因为 1000 个功能里面，
有一些比苹果强，说明不了什么。就像 CBA 篮球打不过 NBA，说我们会功夫，不
是扯嘛。（2018-09-30）
---------------------------------------------------------------------
07.网友：引用：段永平之水果公司（2011-01-23）
我曾经一直认为 jobs 是个造钟人，最近突然觉得只有 jobs 的苹果是不可能成为