段永平：问题是不用闲钱对生活会造成负面影响啊。我从来都是用闲钱的。老巴
其实也是。至少你要有用闲钱的态度才可能有平常心的，不然真会睡不着觉。
（2010-04-23）
03.网友：您投资账户中平时也是必留一部分现金吗？好像看老巴讲的东西，说
随时都有能用的现金！
段永平：除非我找不到目标，不然我不能理解留现金干什么。需要现金时可以卖
股票啊！（2014-07-18）
网友：日常家庭开支的现金，还是需要预留一些吧，或者是应急的。
段永平：投资用的是闲钱，不然就是投机了。（2014-07-20）
段永平：有人问过芒格，如果只能用一个词来形容他们的成功？他的回答是：
“rationality”（理性），呵呵，有点像我们说的平常心。问题是不用闲钱对
生活会造成负面影响啊。我从来都是用闲钱的。老巴其实也是。至少你要有用
闲钱的态度才可能有平常心的，不然真会睡不着觉。（2013-09-03）

309
3.投资心态（平常心）
01.网友：请教一个问题 当我买人股票后,股价还是持续下跌，会引起心绪不稳
定，大家可能都碰到过这个情况.虽然我可以控制不看大盘，心里总是会想到这
点，如果价格长期超跌，请问这段时间如何调节心绪，让自己不受影响呢?
段永平：我一般碰到这种情况（尤其是大跌时），会再全面认真地看一下是不是
自己哪里看的不对，如果确认没问题我就不管了。
心情的事情说不清，一开始我也紧张。回想起来，紧张一般都来源于不了解。当
你真的很了解你的投资标的时，下跌往往会让我觉得高兴或无动于衷。（2010-
03-22）
网友 S：今晚道琼斯跌了接近 10%，9 百多点，疯了。段大哥又有机会进 yahoo
了。想问问段大哥，此时的心态怎么控制。
段永平：如果你不是用 margin，心态就不应该有问题啊。呵呵，头几年也会不
太舒服，现在基本上无所谓。（2010-05-07）
网友：请教段总，我心里也会不太舒服，总觉得没有更多的钱再买了，这样的心
态该如何调整啊？每次遇上大跌的时候总是觉得为什么没有更多的钱来买啊，郁
闷中。
段永平：呵呵，千万别为这种事郁闷。投资时最常见的状态就是有钱没目标和有
目标时没钱了，可能这两种情况各占一半。如果你两种情况都郁闷的话，那可真
有点哪个啥了
 。如果你能理性想想就好了。有空多看看老巴或者芒格的东西
会更好。（2010-05-08）
02.网友：我发现自己的心态不好，心跳总是跟随股市上下起伏，经常想，如果
这样会怎样，如果那样会如何。段大哥有机会讲讲自己心态方面的修炼经验。比
如说你亏了一大笔钱的时候，心情肯定也不好吧？这个时候如何该调整心态呢？
段永平：如果我买的公司是我很想买的公司，掉的时候我不会觉得心情不好。如
果手里还有钱或还能从别的地方找到钱，我可能反而会觉得兴奋，因为可以买得
更便宜。比如我在 10 块左右开始买 GE，后来一直掉到 6 块，我就一直很高兴地
多买了很多（比前面买的还要多很多）。
我觉得这不是心态而是理解的问题。如果你是从 5 年 10 年的角度看，你就不会
每天跟着股市着急。（2010-04-13）
网友：这个兴不兴奋应该还是与我们的仓位有关吧，老段如果已经满仓，遇到暴
跌难道还可以兴奋吗？巴菲特也是有源源不断的现金流才希望公司下跌嘛。

310
段永平：如果你只有一只股票，而且还是满仓的，如果你真正了解你投资的东西
的话，那下跌就和你无关了。（2010-04-23）
03.网友：再请教段大哥, 我们平时手中是否要一直留有一些现金呢? 记得老巴
好像提到过手上要有现金,他说过, 现金对企业来说,就像氧气对于一个人的作
用。
段永平：仅就投资而言，如果有好公司好价钱，你为什么要留现金？(2018-09-30)
段永平：我其实从来没空仓过，多数情况下都是接近满仓的，所以见到好股票就
必须从别的地方倒腾现金过来。所以说，当我见到便宜东西还能有钱买，有时确
实是运气好。我真不是什么大师。(2010-03-06)
04.网友：段大哥说的很对, stay with 好公司永远是王道,而且越低越应该买
入.但我一直有一个疑惑是,我看老巴传记 <<snow ball>>, 里面提到 1969 年,
巴菲特认为市场估值太高,宣布解散公司“退休”，这一休息就是 5 年.那未来一
两年我们可能回面临一个相似的市场:美联储加息,缩表,和史上最高的市值。那
我们也该学当年的老巴,减少一些手中的仓位为下一次危机准备弹药吗?
段永平：如果你认为该减少一些的话，为什么不是全部呢？如果你觉得你拥有的
公司太贵了你就该都卖了，除非留点做纪念，不然留一部分赌市场再涨一点吗？
老巴当年是看着自己手里的东西而不是看着市场吧？老巴当年不干了是因为实
在找不到自己敢买的公司，拿着大家的钱不舒服，所以就干脆解散了。
(2018-09-12)
05.网友：请问在投资中，是心态重要，还是专业知识重要。我学历可不高，但
你说过任何人都可从事投资。
网友 X：我现在的感觉是理性重要，不知道段总是不是也这么认为。心态和专业
知识都是依据理性才有需求的。
段永平：我怎么认为不重要。芒格认为理性最重要。我们认为平常心最重要。好
像这俩是一个东西。（2010-05-30）
段永平：要补充的一点是，老有人说投资改变了我的一生，这个说法其实完全不
着边际，因为投资没有改变我任何东西，但我确实找到了一件很有趣的事情做而
已，就像学会打高尔夫球一样。
投资并没有让我觉得自己更有钱，不然很难拿得住一只涨了 100 多倍的股票。
要想拿得住一只涨了很多的股票必须要有很好的平常心（芒格叫理性），平常人
是很难有平常心的。不过，平常心大概是可以修炼出来的，和年纪可能也有点关
系。（2011-09-27）
06.网友：最近也经常半夜起来看看您的博客和纳斯达克的行情~有个小问题想问
学长，您会每天看自己手里股票的 quote 吗？我一有空就老想看……巴菲特说他

311
的股票就算一两年没有 quote 他也很 comfortable，但是不知道在有 quote 的情
况下他会不会也没事儿刷刷看呢？
段永平：我肯定他不会半夜起来看
 。我猜他也会关心但不会着急，我现在大
概也属于关心但不着急的状态。开始头几年有时会着急。（2010-03-17）
07.网友：段总: 以您对苹果的了解程度，您会每天会跟踪各种苹果的新闻吗？
我在想离一只股票太近了，不但很花时间，而且容易忽略最重要的。反之，智能
手机这个行业变化较快，不经常看好像也不行。有点纠结。望指教！
段永平：你觉得跟踪每天的新闻会对你有帮助吗？如果没有的话，那你为什么要
这么做？如果你投资了一家企业后还会为每天的新闻改变你对企业的看法，那大
概就说明你对这家企业其实不了解。当然，traders 是需要根据每天的新闻去做
事情的，基本上，那样做应该会很累而且不太赚钱。另外，关心和跟踪是有点不
太一样的。关心是一个享受的过程。（2014-02-05）
08.网友：老师，我有一个关于投资的心态和操作方面的问题。
我花了好几年很长时间研究一个公司和他们的股票，在 01 年重重仓了这只股票
(也是我买的唯一的一只)，当时的股价为 1.2 元左右，到 07 年时高点曾到过 40
多元，因为经济危机，08 年末曾跌到 6 元，我当时很后悔没有卖掉。
经过去年的 09 年复苏，在股价涨回到 16 元时，我就全仓卖掉了，但是股价现在
上涨到了 30 多元，尤其是看到有人写文章分析说股价很快会回到 40 元并且将来
会到 100 元以上时(当然也有人说股价已经很高很难再大涨)，我感觉后悔极了。
几个月来，虽然空着仓，我一直继续关注着这个公司，我知道这是个优秀的并且
将来还会有长足发展的公司，以前很少研究别的公司，即使研究同行业公司，也
是为了对比了解一些情况。
但是现在，却好像有心理障碍用上次卖价的一倍再买回这个股票，我一直在懊悔
中，几个月来，我不知道该怎么办才好，因为寻找和研究一个优秀的公司需要花
很多时间和精力，请老师和这里的各位同学给我一些建议，哪怕安慰也好，让我
能从懊悔中走出来，把心态好好调整一下。
段永平：呵呵，有时我也有同样的问题。我的处理方式是尽量用平常心去考虑这
个问题，买卖的时候多想想自己标的的价值定义，尽量忽略市场价格的影响，尤
其是要少考虑他的历史价格。呵呵，有点难。能够安慰你的地方是我基本可以保
证所有人都或多或少有这个问题，所以请不要为此懊恼。
网友：Barton Biggs 说了，与调整现有组合相比，手头拥有现金，重新开始一
次新投资往往会表现比较好；因为没有心理负担。
段永平：有时候有同感！可能是这样做比较容易平常心一些，没有包袱。包袱往
往就是沉入成本。
09.网友：段大哥:您能不能举几个你认为错过的大的机会?你当时是个什么心态?

312
段永平：呵呵，我的心态很好。无论你多么努力，你都还是会错过无穷多机会，
所以错过机会是正常的。比如，你查查每年股票升幅第一的股票，你看看有多少
次能抓住就明白了（大多数情况下都抓不到）。（2010-04-02）
10.网友：请教你一个问题：当价格较大低于价值时，该股票肯定是要继续持有
的，但如何才能做到淡然处之不看行情？本人老是克服不了这种一有时间就想看
该股行情的冲动。
段永平：想看就看一下嘛，看一下又没啥坏处。我也会看的。（2010-04-04）
11.网友：我知道我买的苹果股票 5 年之内是不会卖的，但是还是忍不住每天看
看股价，心情多多少少还是稍微受些影响，不知道您做投资初期也是经常看股价
么，有什么好办法让自己少看股价么？
段永平：我现在也会每天看下股价啊，但心情不会受不好的影响。掉很多我会
想着有没有机会加仓，涨很多我也可以开心一下嘛，所以涨跌都是好事。不过，
我不是守在电脑前盯着屏幕看的那种。（2019-05-20）
12.网友：阿段你曾经有个问题要问问巴菲特有钱没项目怎么办，或者是没钱有
项目又该怎么办，这个答案应该是等待吧。
段永平：没说过项目的事，主要是指股票投资。没钱当然好办（其实也未必，m
argin 就危险）; 有钱没标的怎么办？巴菲特说：这事最难的事。呵呵，他也
有这个问题。（2010-03-30）
段永平：我问巴菲特一些其他问题时，他间接回答了这个问题。
我问巴菲特，在投资中不可以做的事情是什么，他告诉我说：不做空，不借钱，
最重要的是不要做不懂的东西。
他说，他只希望富一次，如果借钱，可能会变成两次、三次富有了，然后又穷回
去了。他这话的意思是要少犯错。
网友：你在投资时觉得困难的是什么时候？
段永平:满仓的时候我知道怎么办,但是我不知道空仓的时候该怎么办。我后来研
究巴菲特,发现巴菲特也说过,最难的时候,是手上有很多钱,但是没有可投的项
目。实际上巴菲特长期都处于这样的状态,没有发现可投的项目,就等待。这是做
投资最困难的时候。
段永平：最难的就是什么都不做。当手里有很多现金的时候就很容易理解为什么
这么说。Buffett 说他最容易犯错的时候就是手里有很多现金的时候，me2.
（2010-03-08）
网友：我想问您一个问题：如果手上全是钱发现的机会不太满意，这个时候该不

313
该出手？出手怕有风险。不出手又怕手里的钱在贬值。这个问题时不时困惑我。
段永平：没目标时钱在手里好过乱投亏钱亏钱。如果一有钱就乱投的话，早晚都
会碰上个亏大钱的目标的。（2010-04-11）
13.网友：要做到平常心好难啊，是不是在怎么努力也无法完全做到?有什么方法
吗？
段永平：股市掉这么点儿就这样了？平常人是很难有平常心的，所以平常心又叫
不平常心。如果你关心的不是事物的本质，没有平常心是正常的。倒过来也一样，
如果你关注的只是事物的本质，平常心自然就在那里了。（2015-05-29）
网友 L：段大哥，是不是也可以这样理解：在没有平常心的地方是找不到平常心
的。我亲身经历平常心不是求来的，而是“做对的事，把事情做对”后自然而然
就有的一种心态。以前曾经有过的急躁其实也是在没弄懂或者没计划然后把事情
搞砸后的一种自然反应。
段永平：在错的道路上是没办法有平常心的，比如用着 margin 的人们，昨天那
种情况下，你懂的。（2015-05-29）
14.投资中心理学有用吗？
段永平：在投资里心理学大概最有用的就是当别人恐惧时和当别人贪婪时你不要
跟别人一样就行了。说到头还是回归本源，就是回到价值上。只要你投的公司是
自己明白的生意，就不容易恐惧也不容易贪婪，心理学其实也就没啥用了。
(2011-10-24)
15.网友：请教一个问题, 为了能在 0.6 元价格买到 1 元价值的机会出现时，可
以迅速下手,必须时常性保持现金，极度耐心地等待吗？这个阶段，是最考验人
的贪欲本性的时段吗？
段永平：我觉得对所谓价值投资者而言，其实没有那么考验。他们也就是没有合
适的东西就不买了，有合适的再买，就和一般人逛商场一样。我想每个人逛商场
时一定不会把花光身上所有钱作为目标吧。 (2010-04-03)
4.投资要有耐心
01.网友：您前面的文章说投资最重要的是投你懂的企业，我觉得您最重要的还
有一点是对安全边际的严格把握，如果没有这一点您就不会在网易和 GE 上赚这
么多了，但是这样的机会很少的，我很想知道如果没有这样大机会下的安全边际，
您是不是就一直在空仓等待呢？
段永平：呵呵，机会很多的话就无所谓机会了。空仓是件非常难的事。巴菲特的
经验是当有钱没东西买的时候就很容易犯错误。空仓总比犯错好。（2010-03-01）

314
02.网友：我有钱在手但一时找不到合适的目标，我也知道这个时候要有耐心等
待好的机会。但有时比较着急，想多赚点钱。您有过这种感受吗？是怎么克服的？
段永平：呵呵，等你年纪大点可能就有多些耐心了。只要你能理性思考，耐心自
然就有了，或者说，没耐心是理性不够的表现。（2010-04-12）
网友 H：我感觉自己有个毛病，一有现金便忍不住地以当前的“市场价格”买进
自己所认为的好企业股票，等不到其“便宜”的时候，所以老是被套或是漫长的
等待。这个毛病怎么克服？
段永平：多亏几次就好了。呵呵，这不是玩笑，大多数人只有这个办法才能改。
（2010-04-16）
03.网友：现在有两只我一直研究的股票比较便宜，但是还没到不用计算器都能
看出来很便宜的时候。现在因为怕踏空，经常有想买入的冲动。但又担心现在买
了，如果股价到了很便宜的时候又没有子弹了。不知道段大哥对这种情况是如何
处理的？记得你说过你以前很少看股价，所以能等到很便宜的时候。
段永平：我很少考虑踏空的问题，也不太担心没子弹。实在觉得便宜就买，没钱
了就打球去，没啥可着急的，不然永远都没法解决你那个问题。最重要的是你是
不是真得懂你想投的那个公司，如果还不是的话，那就再等等，多看看想想。
（2011-09-29）
04.网友：绝大部分人是不会有耐心滚大雪球的, 太辛苦太枯燥, 不如搓个小雪
球打雪仗过瘾!
段永平：打雪仗这个说法经典。（2011-11-19）
5.投资不是比赛
01.网友：这是我前几天在博客上写的 2010 年的投资总结：请段总帮忙指点一下。
段永平：投资是一个谋事在人成事在天的事情，当你有一个类似于“年复合增长
率 20%”或 whatever 的目标时，你可能就要开始犯错误了。个人认为投资的决
策过程比短期结果重要。只要你过程出错少，最后的结果应该就会很好。比来比
去很容易失去平常心，从而导致犯错误。设定投资目标其实就是比来比去的一个
表现。（2010-01-14）
02.雪球活动:【征集令】年末最后一天，来雪球晒业绩
今天是 2011 年最后一个交易日，欢迎各位投资者在年终岁末，这个特殊的日子，
与大家分享你 2011 年的总体业绩，以及买过的股票，持有的仓位……

315
段永平：晒一年的业绩实际上蛮投机的，虽然我理解作为一个网站或许希望用这
个办法来增加人们的参与度。
投资实际上过程比结果重要，只要过程没问题，结果自然不会坏。但从成事在天
的角度看，一年恐怕不够长。如果有个 5 年或 10 年的晒业绩倒是可以说得过去。
顺便说下，这不是说我自己今年业绩不好哈。实际上我今年还行，今天应该收在
新高或附近了。（2011-12-31）
03.网友：安东尼波顿的成绩是 28 年 147 倍，这个比例段总 8-9 年就实现了，当
然可能管理方式不同，一个分散，一个集中，也许没有可比性。
段永平：投资不是竞赛，比来比去很无聊。（2010-05-12）
04.网友：我就想不明白不少人喜欢战胜指数，我只关心我长期赚到多少。
段永平：更正一下：我认为一个人认为自己可以战胜指数的时候，他可能已经失
去平常心了。我觉得好的价值投资者心中是不去比的。但结果往往是好的价值投
资者会最后战胜指数。（2010-05-24）
05.不明真相的群众：2011，业绩尚可，伟大的公司还没有找到
回报：60%左右。没有精确地算，也不打算去算。这是一个以中概股为主要投资
方向的组合，在中概指数大幅下挫的情况下取得这个投资回报，略感欣慰。不过
更欣慰的是自己对估值的理解也略有提升。 操作; 卖出新浪。新浪是我去年的
第一重仓股（买入理由：网页链接）。但新……
不明真相的群众：所以，卖出了无法估值的，并且决心不再赌博。
段永平： 呵呵，那是很大的进步。不过真要做到不容易哈。
好球
 ！希望下个球也好运气哈。 卖股票时最重要的不是是否赚钱了，要平常
心去想多少钱该卖，不然很难在真正碰到好公司时拿得住。新浪根本就是投机嘛，
你不光卖的时候对估值迷茫，其实买的时候也是迷茫的。淘米卖的很理性！对苹
果和 google 的说法也有点怪，因为你说卖的时候无法估值，可是你买的时候是
怎么“估值”的呢？ 那个不小心赚 3 倍的股票你放了多少百分比？ 简而言之，
太 enjoy 百分比有时候是危险的，有一天你有可能会去因为追求这个百分比而
失去平常心。 另外，很多对冲基金的短期百分比（10 年以内）也是不真实的，
因为他们往往会用 margin。
顺便给大家讲个用 margin 的小故事：我有个朋友，对投资很在行，15 岁来到美
国，几万块钱起家，20 多年里在股市上最高时赚到过 20 多亿美金，但 2008 年
那次亏掉了大概 90%，09、10 年大逆转，11 年大概又亏掉 70%。所有大起大落的
最大的罪魁祸首实际上就是 margin！有意思的是，我所有对不能用 margin 的道
理最早都是他告诉我的，比如巴菲特怎么说 margin，芒格怎么说 margin 等等。
我个人觉得他之所以老是忍不住用 margin 的原因实际上是内心对百分比追求造

316
成的。投资实际上是谋事在人成事在天，看重短期百分比是危险的。（2011-12-02）
网友：说来说去就那几句话，说了 N 遍大道嘴巴都磨破了，为网友真是煞费苦心
啊。（2011-12-06）
6.波动是朋友
01.网友：我记得学长您是习惯用市价盘买卖股票的，不知道您会不会受到任何
短期波动的影响，但是买了以后马上跌 5%肯定也会觉得惋惜吧？
段永平：你要是真的拥有这家公司，你不会在意的，不然因为股价永远在波动，
你每时每刻都会"觉得惋惜"。（2016-01-14）
02.网友：好的公司股价应该不会有这么大的波动
段永平：好的公司和股价是否波动无关。（2015-12-10）
03.网友：呵呵，美国股市波动也真大。yahoo 开盘涨幅好大。
段永平：呵呵，波动是朋友（2010-05-10）
04.【引用】巴菲特 31 年股东信精华(2012-02-17)
56、事实上，真正的投资人喜欢波动都还来不及，本杰明·格雷厄姆《聪明的投
资人》一书的第八章便有所解释，他引用了“市场先生”理论，“市场先生”每
天都会出现在你面前，只要你愿意都可以从他那里买进或卖出你的投资，只要
他老兄越沮丧，投资人拥有的机会也就越多。这是由于只要市场波动的幅度越大，
一些超低的价格就更有机会出现在一些好公司身上，很难想象这种低价的优惠会
被投资人视为对其有害，对于投资人来说，你完全可以无视于他的存在或是好好
地利用这种愚蠢的行为。（1993）
7.下跌是机会
01.网友：不知不觉苹果成了重仓股，这次下跌的时候心里有一点点不爽（个人
认为是正常的，还做不到老巴跌了很爽的境界），跟以前痛苦的程度不可同日而
语哈，稀饭这种感觉。
段永平：如果还想再多买且还有能力多买的话，下跌就应该爽，不然就应该尽
量忽略。（2013-02-12）
02.网友：这几天日本大地震，今天又恐慌性下跌 10%以上，要是您的主要投资
在日本，您会有什么应对？

317
段永平：掉的时候你怎么会想到要卖呢（典型的投机者！）？这种情况下应该多
想想有没有机会，比如一直想买的哪个有点贵的股票现在便宜了等等。不过，投
资的原则是一样的，不懂不碰。（2011-03-16）
03. Warren Buffett（2012-10-07）
如果你希望在未来 5 年内成为一个净储蓄者，你是否应该希望在这段时间内股票
市场会上涨或下跌？很多投资者都错了。尽管他们将在未来的许多年里成为股票
的净买家，但当股价上涨时，他们会兴高采烈；当股价下跌时，他们会沮丧。这
种反应毫无意义。只有那些在不远的将来会成为股票卖家的人，才会乐于看到股
票上涨。潜在买家应该更喜欢下跌的价格。- Warren Buffett
事实上，我们通常都是利用某些历史事件发生，悲观气氛到达顶点时，找到最好
的进场机会，恐惧虽然是盲从者的敌人，但却是基本面信徒的好朋友。（1994）
网友：每次重温宝典、巴老经典语录，都会有新的收获。A 股市场弥漫着悲伤的
气氛、大部分人带着恐慌的情绪。贪婪的时刻，果断且深信不疑地采取行动。
段永平：当所有人都悲伤的时候，机会就应该快出现了。（2011-12-16）
04.网友：我说的天气不好是泛指，也就是找不到可投资的标的时候，尤其是雨
雪天，很多因素是我们无法控制也无从判断的，那时最好就停下来歇歇；回看 2
008 年，我觉得再来一遍，我也判断不出来次贷危机会有如此严重的后果，也判
断不出政府的刺激政策有这么快速的反应，相对比较可行的是判断几家长期跟踪
公司的股价是否在合理区间。
段永平：任何时候，你不懂的公司你都不应该买。所以你是对的！不过，我觉得
你说的雨雪天好像还是和大市有关吧？危机大概 5-8 年来一次，希望下一次来的
时候你记得来这里看一眼，然后擦擦冷汗，然后把能投进去的钱全投进去。千万
别借钱哦，因为没人知道市场疯狂起来到底有多疯狂。(2010-03-05 )
05.网友：2007 年底有几天晚上没睡好，是怕第二天股市再跌；最近又有几天没
睡好，是因为没有多余资金可以加仓,按段老师的说法，我应该是有些进步了，
我好高兴哦。
段永平：呵呵，是有进步了（2010-04-24）
06.网友：感觉国内股市地产股机会快来了……因为恐慌快来了，自己猜的。
段永平：任何时候别人的恐慌都可能是你的机会。（2010-04-23）

318
第 5 节 投资书籍及其它
1.投资书籍
段永平：对了，关于怎么投资的书，我觉得最重要的书是巴菲特写给股东的信，
其次是巴菲特平时的言论。如果你真看懂了，你就可以开始了。如果谁觉得巴菲
特已经过时，谁在投资时就该小心了，不然过时的很快就会是自己。该讲的老巴
都讲了，别人谁讲的都不重要，能不能理解完全看自己的悟性和造化。
（2010-02-09）
01.网友：请教您一个问题，很多人说人要多看书、而且量要大，但是我发现如
果有几本好书、反复的看、加深理解，效果更好些，比如你介绍的{基业长青}{从
优秀到卓越}如果坚持的按照书里的正确理念去做，自己会进步得快些扎实些。
段永平：那看你要干什么。投资需要的书特别少，会投资的一般都不写书。我个
人认为好书反复看会容易学到东西。不过，我确实见到有些厉害的人可以看很多
书并且看得很快而且能记得都看过啥。（2012-03-27）
网友：这个我稍微有点疑问，巴菲特和芒格都是大量的阅读。不过我也赞成好书
反复看。
段永平：就投资而言，我真没见过几个至少看懂一本书的，多了就更不好了吧？
（2012-04-01）
02.网友：想问一下，关于读书的问题，巴菲特、芒格提倡多读书，芒格说自己
是长了两条腿的书，芒格推荐的 20 多本书，我基本读完了。我感觉每次读《穷
查了宝典》都有新的收获，如果走量，不深入研读，可能效果也不好，如果选择
了不好的书，也是浪费时间。读完之后如何再选择阅读书目，还是反复研读这些
书？谢谢！
段永平：如果你喜欢读书就读吧，读书多和投资好坏其实没啥关系，芒格在这点
上说的未必适合所有人。（2016-09-27）
网友：读书多能帮助你知道自己的能力圈有多大，不能帮助你扩大能力圈，投资
是在能力圈内的事情，当然把事情做对需要学习。
段永平：凡事分两个方面：做对的事情和把事情做对。读书也一样。就投资而言，
书上说的基本上都是投资技巧，就是把事情做对的方式，这些东西很难靠读书学
会，不过有空读点也许是会有启发的。（2016-09-29）
网友：我猜想段总看书主要是验证自己的思路了。高人学以致用的能力比较强。
段永平：实际上我也看过不少东西，但不一定要和投资有关。有关投资的书看得

319
特别少，主要是觉得会投资的人一般都懒得写书，连老巴都没写书，而市面上的
书好书少，大部分翻一下就行了。这一段时间在 ipad 上买了不少中文书，现在
在看梁羽生全集。（2011-11-10）
04.网友：平时您都是用什么学习方法来补充知识。
段永平：大概是聊天和上网？有时也看点书，很少有看完的书。
网友：段前辈能不能推荐几本投资方面的书？巴菲特和本杰明的书是不是都应该
精读几遍啊？
段永平：本人唯一看过书就是巴菲特给股东的信，好像还没看完。道理讲来讲去
都一样，明白了就行了。其他的书我翻过一些。我认为，如果你能明白巴菲特，
别的书不看也没关系；如果你不明白巴菲特，别的书不看也没关系
 。（2010-02-11）
05.网友：能推荐一些您认为企业管理者有必要看的书吗？
段永平：没什么书是必须看的。有空的话可以看看基业长青和优秀到卓越。
（2010-11-02）
网友：建议老段也开一些投资书籍的栏目，然后老段根据自己阅读过的书籍，建
议大家去读哪一本，请老段给我们解答一些问题，大家讨论关于这本书的内容和
投资理念等等。
段永平：排名不分先后：巴菲特给股东的信、巴菲特名言录、基业长青、韦尔奇
自传。有空还可以看：查理宝典、穷爸爸富爸爸。（2010-07-08）
网友：您说的是韦尔奇的《Winning》吗？
段永平：自传和 winning。（2010-05-10）
网友：去年参加一个读书会，马云来当嘉宾，真是大格局家啊。读书会有一个环
节是嘉宾推荐五本书，我想他会不会推荐《基业长青》啊？后来果然推荐了，段
大哥也推荐过哦。不过，马云说，书不能读太多，读太多了做的就少了，《基业
长青》他就看了一半，嘿嘿。
段永平：他比我看得多了，我只是大致翻了一遍，但很同意里面的很多观点。印
象最深的是 stop doing list， 我觉得这是对“做对的事情”就是不做不对的
事情，发现错了就改的最好的例子。（2013-04-04）
网友：很惊讶！您这么推荐《基业长青》这本书，竟然没有看过这一章。您说过
您看书时主要是翻阅，但听您这么一说，还是很好奇。能分享下您看书或学习知
识时的方法么？

320
段永平：我同意这本书的观点，所以不需要看。（2015-01-22）
06.网友：请问段大哥以前看过芒格的书吗？投资这么厉害。
段永平：没有，但知道很多芒格的故事。（2010-05-05）
网友：我看了芒格的书《穷查理年鉴》，国内目前出版的，翻译质量非常差，可
能和翻译者的态度有关系。想请教段先生，对华尔街的杰出华人投资者李路怎么
看？
段永平：我觉得他的序写得非常非常好，我很认真地看了两遍，对他也算有点了
解了吧。查理的东西翻译起来有点难，而且他讲话引经据典的，有时候不懂是没
法翻出来的。我现在看这本书时有时会去查查原文，经常是看原文时更不懂。对
翻译质量不要要求太高，认真读还是一样有大收获的。再说，这种书很难找到特
别专业的翻译吧？从我看的过程中，没觉得翻译有什么大问题。也许我关注的是
观点，对细节不是太在意？也许当你不觉得翻译是问题的时候，你就开始懂芒格
了
 。（2010-05-23）
网友：我感觉那本书确实太贵了。
网友 L：其中我早就想拥有这本书了，即使价格 300 多，我都找了三年了。段总，
现在国内的物价上涨，起码预期很厉害，这本书的价值确实很高，因为都是芒格
的人生精华，翻译过来是否是想让更多人接受先进思想的教育，难道是为了赚
钱？李路似乎是做投资做得不错的，版权费对他不算什么吧。
段永平：我觉得价格不是问题。了解其价值的人可能会觉得这是本一个人一生当
中能买到的最便宜的书。不懂得人也许有人送给他也是一本最贵的书，因为这本
书好重，不明白就是个累赘。芒格出书肯定不是为了赚钱，但不意味着他应该把
书送人。（2010-05-05）
网友：我觉得巴菲特的书是最通俗易懂的啦，如果巴老的书都觉得困惑的话，那
芒格的书你就更弄不懂了，芒格说的倒是比较深奥的，所以我也没打算看了。把
巴菲特的思想学懂了，就足够了。
段永平：我非常赞成你的态度，好书一本就够，有空多看看也无妨。其实芒格的
东西挺有趣的，和老巴的语言风格有点不一样，但东西没啥本质差别。有空看看
很好玩。（2010-05-05）
网友：刚才打电话到书店，没有货，网上查了一下，还缺现货。
段永平：可能是太贵了，所以缺货
 , 估计盗版的要出来的。
 （2010-05-04）
网友：周末逛书店，看到了 88 元的穷查理宝典，也是李路作序的那个版本，只
不过是简装版，可惜已经买了 300 块钱的精装，这次购买精装版的兄弟们，是否
从价值投资的角度来说，做了错误的决策？不够耐心？

321
段永平：
 早看几个月还赚不回这几百块（平均而言），那投资还是不干为好。
要知道什么是机会成本啊。（2010-11-29）
网友：同意，对自己有启发的好书，基本都属于价格（书价＋时间成本）远低于
价值的好投资。但是一本烂书，却属于价格（书价+时间成本）远大于价值（是
0 或复数）的烂投资。我觉得成本主要是时间成本，书价在成本中占比很低，不
属于重点关注对象。
段永平：
 （2010-05-05）
网友：王石说国内的书算便宜了，几十块的算是低估吧。
段永平：恩。几十块美金的书在美国很正常，不知道为什么人们认为翻译过来以
后就应该买到几十块人民币。（2010-05-05）
网友：这本书全部的收益都是用于慈善事业的。查理将版税的一半捐给了培养出
王传福这样的未来领袖人物的大学，以感激这样的学校对世界的贡献，而另一半
则捐赠给他一直资助的一所大学。包括译者在内所有人都没有一分收益。
网友：价格太高了，我见过的国内最贵的书，不符合国情呀。
段永平：我要能写出这么一本书，我就卖 999 一本，肯花这种钱的人才更有悟性。
（2010-05-04）
网友 C：我要能写出这么一本书，我就卖 999 一本，肯花这种钱的人才更有悟性。
---照段老师的思路，还可加上一条件：一次最少要购买十本。
段永平：最关键的是我知道我肯定不会写书。
网友 Z：段总要是出要关于价值投资方面的书，我订十本。
段永平：已经有这么多好书了，我干嘛要添乱。（2010-05-05）
网友：最关键的是我知道我肯定不会写书。---那就太可惜了现在的名作家都是
纸上谈兵多经得起长时间实践考验的理论才值得发扬光大。
段永平：如果不看老巴的书，我的书有什么用？如果看老巴的书，我的书又有什
么用？
网友 S： 如果您真的出了价值投资方面的教材，您对盗版怎么看？
段永平：1.我不会出书，至少我现在这么认为。2.盗版是个道德问题，长远来讲
我们所有人付出的代价远远大于我们从中得到的那点眼前好处。我现在坚决反对
盗版！（2010-05-05）

322
网友 Y：段先生不出书。那我退而求次之。请推荐几本价值投资者应该读的书吧。
网友：段先生的博客和答疑， 比任何书都强，一个个翻翻看就知道了。
（2010-06-04）
07.网友：新年第一本书，是向《中国股神学炒股”-段永平的 80 条炒股妙招》
开始还不错， 后面好像就是乱拼凑出来，比较失望。
段永平：前面讲过了，这本书和我无关。这本书连作者的名字都是山寨的，书名
也是山寨的，来这个博客的人确实不应该上当，你应该从一开始就比较失望才对，
不然就轮到别人比较失望了。我没写过书（主要是因为不会写），也没有授权过
任何人写(和我有关的）书（大概以后也不会的）。
我倒是可以给价值投资者初学者推荐一本书《巴菲特忠告中国股民》，作者严行
方。（我在 ipad 上买了个“巴菲特全集”，上面的资料如此）
这书的书名起的不好（my 2cents）,咋看像是大部分赚股民钱的书，但无意中看
了之后我发现这其实是一本可以帮有些股民赚钱的书。
我认为这本书的作者对巴菲特的理解非常好，解释的也很通俗易懂，确实花了工
夫，值得一看。(2011-01-04)
08.网友：段大哥看过《聪明的投资者》这本书吗？
段永平：我没看过但我知道里面说啥。这本书其实就是一句话：买股票就是买公
司。（2012-05-08）
网友：您看过《证券分析》吗？关于股票的书除了您推荐的巴菲特的信，严行方
那本外，您还看过那些？
段永平：我没看过《证券分析》，其实也只是翻过一下我推荐的这几本书。当年
我跟老巴讲我向他学到的关于投资的东西就是“买股票就是买公司”，然后他
说，这正是他从他老师那里学到的。我能够投资不是因为我看过哪些书，而是因
为我自己确实能理解企业。（2011-01-27）
09.网友：滚雪球这本书你看了吗？有什么感悟啊？
段永平：看了几页，看不下去
 。这书我觉得写得不太好，琐碎。不过，不太
了解巴菲特的人还是可以看看，比从这了解巴菲特要强。我不太喜欢看这本书还
有一个很重要的原因，我发现巴菲特不喜欢这本书
 。（2010-03-19）
10.网友：我给大家搜索了《200 本巴菲特、芒格及段永平推荐书籍下载》的链
接，方便大家下载阅读。适合自己的请购买正版书籍。
段永平：200 本那么多？害人的吧？（2011-06-29）

323
网友：呵呵，对段总的评价我可担不起、我是如芒刺背呀！我只是为节省大家的
时间和精力、为网友找出链接地址来，其中的一部分是巴菲特、芒格或段先生您
本人推荐的……至于什么书是适合自己的，需要网友们自己甄别。
段永平：我还是认为对于投资关键在悟，看书太多没太大意思，反而浪费时间。
（2011-06-30）
段永平：悟应该就是思考本质的意思吧？(2019-09-29)
段永平： “道”的东西需要悟，“术”的东西可以学。2018-09-24
11.网友：段大哥：您上次说要聚焦，要不然很累。我觉得这句话让人回味的东
西很多，我现在其他人的书也不怎么看了，主要就看巴菲特的为主。我想这也是
您说的聚焦法则。
段永平：有进步
 。（2010-06-07）
总结：如何看待投资书籍？
段永平：我不看关于投资的书的。投资的书要慎重，因为大部分跟投资有关的书
可能都是把你往沟里带的。当然，我没有太多发言权，因为我毕竟都没看过。
(2020-10-23)
2.关于上市
01.网友：请教学长一个问题：美国有一些很大的 Private company，一年几十
上百亿美元的营业额，但是不上市，这能不能算是一种生意模式健康的标志呢？
是什么让他们一直不上市呢？反过来说，又是什么让大部分的大公司走上上市的
道路呢？
段永平：国内也有不上市的很不错的公司，同时也有很多上了市却很烂的公司。
米国也一样。有些公司因为各种原因需要上市，有些则不。（2013-08-01）
网友 X：我有个感觉不知道对不对：不借助任何外来资本能把公司做大的才是真
正的顶级高手。创业者其实都应该尽量谋求这条自给自足的路线图。
很多创业者以拿风投为荣，再高一级就是以能够到纽交所纳斯达克敲钟按灯为人
生顶点。我总觉得这是中了金融界的忽悠，如果同样的规模，不上市明显应该更
光荣才对啊。
前段时间《中国合伙人》上映引发了徐小平和俞敏洪的争论，俞敏洪后悔上市，
徐小平说俞是“思想反动”，我觉得俞敏洪更有道理一些。

324
段永平：各有利弊而已。（2013-08-01）
网友 C：能够自给自足是最好的，可是有些公司确实需要很大资金才能够发展和
竞争，很有把握的前提下，不得不依靠外来资金。
段永平：上市的往往不是那么有把握的，所以要分散一些风险。简单讲就是利益
共享、风险共担。（2013-08-02）
网友 G：觉得上市的理由各有不同。段总的风险说应该是其中一种。还有确实需
要钱加速发展抢占先机的。像 facebook 就是不得不上市的，因为投资人数超过
了规定。还有因为合伙人想退出，想短期拿到更多收益的。
段永平：Facebook 也不是必须上市的，但需要想上市公司一样披露信息。美国
上市是报备制，不像 a 股是报批制。（2013-08-02）
02.网友：大道我有一个问题有点不明白：一个能持续产生现金流的好公司需要
上市吗？
段永平：很多公司是在上市后才成为好公司的。如果没上市，可能开始阶段没足
够的资金起来，这也是为什么会有上市的原因。当然，也有很多公司是成为好公
司后才上市的（比如 google），因为上市同时也是退出机制，早期的投资者可
以通过上市选择部分或全部退出。不同的投资者经常会对投资目标有不同的期
许。（2013-04-09）
03.网友：盛大要退市了，这是否是这个企业走向衰退的开始？我看像。
段永平：下市和上市和企业是否走向好或坏应该是没有直接关系的。（2011-11-25）
04.网友：说起网上的各种段子，学长有没有关注最近很火爆的当当网上市以后
CEO 李国庆飙脏话骂投行的热闹剧？DANG 现价是 IPO 价格的一倍，于是李总愤怒
了，写了一首摇滚歌词，把投行的娘也给骂进去了……
IPO 以后股价大涨这种事情有必要这么愤怒吗？既然都拍了板定了稿了，IPO 就
算是妥了啊，IPO 之后又回头怒骂，好像不是特别厚道啊。如果是您的步步高上
市遇到这种情况，您会怎么想呢？
段永平：我觉得投行有该被骂的时候，但作为 IPO 公司，既然接受了人家的价钱，
就不应该再骂人家，不然就太没有“契约精神”了。
再说，上市价未必就是越高越好。当年 GA 的 IPO 价可能就有点定高了，老史估
计到现在还有点不舒服呢。
如果我们公司上市以后碰到这种情况我会怎么样？我还真没想过。和我们有什么
关系吗？股价的短期变化和企业本身不一定有关系的。（2011-01-18）

325
05.网友：前一阵那个阿里巴巴和雅虎股权纠纷您怎么看啊，遇到这种问题您希
望怎么解决矛盾最好？
段永平：你问的是站在谁的角度？我的还是马云还是巴茨？再说有些矛盾是不需
要解决的，一解决就错了，会产生更大的矛盾。（2010-10-08）
网友：我也想知道您站在投资者的角度怎么看这个事情？
段永平：呵呵，我觉得在拿了别人投资的钱以后再说不需要别人的钱总是不够厚
道吧？（2010-10-08）
06.网友：请教个问题：股票价值投资者对社会整体创造财富有帮助吗？或者说，
对比投机者，股票投资者对社会的贡献更大一些？
段永平：如果没有股市，很多好企业就根本无法开始。没有价值投资者，就根本
没有股市。（2010-08-14）
07.网友：问一个可能别人问过的问题：公司上市是否是对的事情？从什么角度
评价公司上市是对的事情，什么又是不对的事情？看基业长青的里面提到的企业
好像都是上市公司。那步步高的董事是如何看待上市的？
段永平：公司是否上市没有对错之分，只有合适与否的问题。不是每个公司上市
都好，但确实有些公司需要上市才能继续下去。我们公司好像没有 3-5 年内上市
的计划，但不排除未来的各种可能性。只要是对公司的长期发展有帮助，上市也
是可以考虑的。（2010-03-17）
08. 引用：段永平：点评芒格主义
上市的代价已经变得非常高了。一个小公司谋求上市是没有什么道理的。很多小
公司正在走私有化的路子以此摆脱上市公司的繁冗负担。
段永平：小公司上市确实没啥道理。在美股，大概上市公司最基本的费用也得接
近$200 万/年？如果是一家赚不到$1000 万/年的公司，上市干嘛呢？想起看到不
少国内来美股上市的公司还不断把已经上市的公司拆成更多的上市公司就觉得
费解。（2012-06-26）
09.引用:艾美谷 2010 年以来共 50 家中国概念股赴美上市,大多已经跌破发行
价,目前仅剩的四家未破发行价的目前危险：优酷跌 14.19%报 13.91 美元，发行
价 12.8 美元；奇虎跌 4.5%报 17.19 美元，发行价 14.5 美元；搜房跌 16.01%报
12.28 美元（复权后 49.12 美元），发行价 42.5；高德跌 7.17%报 13.33，发行
价 12.5 美元。
段永平：这个有意思。没注意过有这么多公司跑美国圈钱来了，难道美国的钱好
拿些？（2011-09-23）
10.引用：(段永平波士堂访谈 2007-07-07)

326
胡海平：步步高假如在现在目前这样的形势下(2007 年)，实际上是一个非常好
的上市机会，几年前如果筹划上市的话，应该说我们认为至少它的市值是上百亿
的,对吧？我就想请教一下师兄，你在这个方面前几年是打算了还是没打算？那
么最近现在有什么打算或者是不是有后悔过？
段永平：很有意思呢，我这次其实跟巴菲特聊到这个问题，他问我公司的情况，
最后有一句话，我说我们公司反正一直以来都不决定,或者叫决定不上市了，我
们认为都一样，巴菲特没有正面说什么，他跟我说了一个例子，他说他认识一个
人，我不想说是谁，但是你们肯定都知道,说宁愿放弃他一半的身价，让公司回
到私有状态。他就是从侧面说，认为你这样做其实是对的。你做企业是很 boring
很脏的，就是你可能很累、很脏、很郁闷的事情,有可能很多重复的东西。我是
不愿意用上市这种压力来改变这个公司的轨道，因为上市有时候会导致有些公司
会出现一些短视的行为。当然上市它又会帮助很多公司，就是比方说你确实需要
这些资金，你如果有一个很好的主意，你根本就没有钱的话，你不上市你根本就
没有机会，所以我觉得跟每一个人的实际的情况是有很大的关系，我觉得像我们
这样就挺好。(2007-07-07)
3. AH 溢价
01.网友：同样的公司同样的股份同样的长期持有，A 股明明比 H 股高 30%，只用
1%的交易成本就能多持有这个公司额外 30%的股份数量，为何不做呢？而且，价
格总是围绕价值上下波动的，很有可能哪天 H 股比 A 股又高 30%，又能多 30%的
股份。从价值投资的角度看，为什么咱们要花多 30%的钱去买同样数量的公司股
份呢？
段永平：原因很简单，就是投机，另一种说法就是脑袋坏了。
网友：你的意思是，持有同一个公司贵 30%的 A 股股份，而不去买他较便宜的 H
股是投机行为，还是说想把 A 股换成比较便宜的 H 股的想法是投机行为？
段永平：回到原点想吧，如果是家非上市公司你该怎么办。
网友：抱歉段总，我也想追问一下，我们想知道的是换股是不是稍微有点不同了？
如果直接现金买入的话那肯定是买便宜的，但是 AH 换股来说好像又有点不一样
的感觉啊，20%，50%各种溢价，怎么办？
段永平：对于投资者而言，AH 互换是最容易想明白的事情，只要执行没问题就
可以了。凡是为这个事情纠结的都是在投机。(2014-06)
02.网友：最近 A 股涨的很好，然后就有很多 AH 溢价越来越大了，我纠结的是要
不要把手中的 A 股换到 H 股里去呢？有些差了 20、30%，有些甚至差了一倍，从
价值来说我觉得手中 A 股还是低估的，但是 H 股更低估，但是现在 A 股涨的快，

327
是不是应该让子弹再飞一会儿呢,还是坚决坚持价值投资的原理换成更低估的
呢？
段永平：咬牙切齿地坚持价值投资的原理是件很怪的事情。本来找到好公司应该
是件愉快的事情哈。
03.网友：常见 H 股一般会比 A 股便宜一些，这个主要原因是什么呢？
段永平：个人认为是货币不能自由兑换造成的。如果货币能自由兑换，应该不会
有这个情况（2010-10-26）
04.网友：同一家公司，你买 A 股还是 B 股？从估值的角度看，肯定是 B 股更有
吸引力。 同家公司 B 股股价相对 A 股股价一般有 40%-70%的折让。那么是该买 B
股无疑了么？
段永平：在同股同权的前提下，中国 AB 股的差异是由外币不自由流通造成的。
BRK 的 ab 股是可以单向自由兑换的，就是 A 股可以无条件换成 B 股，但不可以
逆向。 从投资的角度看，如果你真打算买一只股票（公司）拿 10 年，你绝不会
去多付 30-40%，除非脑袋坏了。但是，中国 AB 股的情况有点复杂，主要是外汇
兑换不能自由流通造成的，尤其是现阶段很多人能看到 rmb 有对外升值压力的大
背景下。 无论如何，不要以 AB 股的差价多少来判断是否买，因为有可能 AB 股
都高估了，只是某一边高估的少点而已。(2011-11-05)
4. 可转债
01.网友：好像林园说过，他在熊市末期喜欢买入可转债，现在有些可转债到期
收益率达到 5%左右，风险应该不大！
段永平：知道到了熊市末期居然还会买债券？居然还有人信？（2014-02-21）
02.网友：关于可转债的，假如 A 公司发行可转债，可转债票面利率远低于一年
期存款利率，初始转股价格比当时股价高 10%多点，我是这么考虑这个问题的，
我觉得如果对该公司有信心应该买股票，每年股息远高于可转债利率，买入股价
又比可转债转股便宜，如果没信心就连可转债也不要碰。
段永平：可转债利于保本，也许帮人理财的机构喜欢？（2014-02-19）
5.指数投资
01.网友：想问下段总，怎么才能确定指数便宜不便宜？或者采用怎样的投资方
式去投资指数？
段永平：我也不知道怎么才叫便宜。大体上，还是应该了解这个指数是由什么组
成的，然后把整体看成一个企业，然后就会有是否便宜的感觉了。我发现指数有

328
无穷多种，而且可以随时增加很多种，所以买指数其实未必就比买股票容易。不
过，某些已经很长时间的指数是相对容易理解的，比如 S&P500 的指数等。
（2011-03-26）
02.网友：我这几年的投资，基本上都是指数基金一半，股票一半，但是也一直
对这一比一的投资比例有点纠结，不知段总能否帮忙给点建议？
段永平：投指数就是投国家。（2013-05-20）
03.网友：就我的理解来讲，给指数估值不是采用类似分析公司的估值方法，而
是采用最直接简单的方法：在大多数人恐慌的时候买进，在大多数人贪婪的时候
卖出。
段永平：我也是这么理解的。我理解的巴菲特讲的买美国其实就是买指数。
（2010-04-13）
04.网友：我们常说买股票就是买企业，但对于一个没做过企业甚至都没在企业
呆过压根不懂企业的人而言要买家企业的难度可想而知。
段永平：很多人其实多少都懂某个或某些企业。如果一个都不懂，最好的办法还
是自己少碰。如果能找到好的指数和好的价钱就最好，但我不了解国内是否有指
数卖？（2010-05-16）
网友：国内现在有指数基金了，沪深 50、沪深 300、中小企业 500……基本上每
个基金公司都有。我有定投，长期来看收益比较安全吧。
段永平：对多数没太多时间分析公司的人来说，也许股市暴跌的时候买合适的指
数是个挺好的办法，比较安全，能睡好觉。（2010-05-16）
05.网友：段总您认为.买指数和分散投各种公司有么区别啊?
段永平：指数分散的更均匀些。我觉得要么买公司，因为你比较了解。要么就在
指数低时买指数，风险相对小。买指数前还是最好能大致看懂是什么指数。
（2010-05-17）
06.网友：您能否开个关于指数基金的新贴，让大家讨论讨论，对于我们这些资
金、精力、时间、知识和判断能力都很有限的投资者来说，指数基金也许是我们
很好的选择。
段永平 ：国内的指数不清楚，美股的倒是可以考虑。（2011-07-08）
07.网友：想请教您一个问题，背景如下：

329
我在香港买了一个追踪沪指 A50 的 ETF（不算投资，就算理财吧，虽然看了一下
主要权重银行股的市净市盈率感觉值得拥有），这个 ETF 的价格对比资产净值有
17%的折价，费率比较高，每年 1.39%。
另一个 A50 的 ETF 费率 1.15%、相对资产净值折价 6%。对比起来，我感觉费率高、
折价狠的那个是划算的。巴菲特对“散户”的建议是把钱投到一个管理费低的指
数基金里，您觉得这个选择题里我有没有做错？
段永平：第一，你用 30 年后的结果算一下？第二，有折价未必就是便宜。老巴
的建议是有非常重要的潜台词的：首先他说的应该是他知道的指数-我猜他指的
是美股的某些指数，更重要的是，他推荐指数的原因是因为指数的费率非常低。
你说的这些指数的费率都超过 1%了，那应该是非常高的费率了吧？你也许该看
看 S&P500 的指数基金的收费。（2015-09-08）
网友：您说的没错，他指的是标普 500 指数基金，标普 500 指数基金 etf 服务费
是 0.05%，确实好低。比起来，我买的那个几乎有点儿坑人。
我买的时候主要觉得这个折价率有点夸张，以前从来没接触过基金，但觉得价格
总是要围绕价值上下波动才对，（同样水平的服务费，有些 etf 还有溢价的），
17%的折扣，可以弥补 12 年的管理费了。您说到用 30 年的结果计算，我确实感
到惭愧，没想到那么远。
段永平：不打算拿 10 年的股票为什么会打算拿 10 天呢？如果你打算拿 30 年的
话，你就会觉得 1%以上的年费率有点疯狂了。 谢谢你把老巴的东西找出来哈，
我没注意过，只是从逻辑上猜的。（2015-09-10）
08.网友：要么投资你所在的行业中你认为好的优秀的企业，因为这是你的能力
圈。要么在你认为股市悲观的时候，定期的买入指数基金；或者你买入一些在指
数中的你认为好的伟大企业，就那么几只，组建自己的指数基金，长期投资，减
少换手率。我是这样认为的，各位怎么看。
段永平：我自己不投指数基金，觉得那个太无趣。不过，不太懂投资的人最好别
碰股票市场，非投不可的时候，指数基金是个很好的选择，还有一个更好的选择
就是买老巴的股票。以上观点仅就美股而言，国内的我没了解过。（2014-06-14）
09.引用：段永平：点评芒格主义
对门外汉投资者们，我们的一贯标准建议都是购买免佣金的指数基金。我认为这
要比你的股票经纪的建议更好。那些建议你购买其他金融产品的人往往都是借以
收取佣金和费用的。其结果就是越来越多的资金投放在指数基金上，而这里大部
分都是机构，而不是个人。
段永平：意即他们拿了你的钱去买指数基金，还收你手续费和佣金。（2012-06-26）

330
第七章 案例分析
段永平：好的商业模式，好的企业文化是我喜欢的投资目标，如果再有好的价
钱就完美了。长期而言（10 年 20 年或以上）坚持只投好的商业模式，好的企业
文化的公司大概率上是会有比较好的回报的，而且这种投资方法让人很愉快，
不需要整天瞎操心。简言之，投资人每次做投资决定时如果想的是 10 年 20 年
的事情，最后的结果很难不好，不然就难说了。要找到自己能想清楚 10 年 20
年的公司是非常不容易的，一生有那么 10 个 8 个机会就非常非常好了。
（2015-04-11）
网友：大道，您好，从网易博客到雪球，受益良多。不借钱、不做空，不做不懂
的事。好生意、好领导、好价格，要挑三好生。未来现金流的折现就是企业内在
价值。一家公司的企业文化是您最看重的。也是您对价值投资理论的重要贡献和
发展吧。之前确实没人提出过。感谢感恩
段永平：其实我对好价钱已经不太提了，合适价钱就好。（2019-05-20）

331
案例 1：贵州茅台
right business + right people + right price + time = good result。虽
然这个不是投资的充分公式，但好结果却是个比较大概率的事件。（2013-04-20）
一般来讲我要投资一个公司时，主要考虑两个重要的点：
1、这家公司能长期获利（足够的利润）吗？
2、公司获得的利润如何给到股东？（2013.04.24）
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
茅台（2010-07-03 ）
谁能在评论里简单描述一下茅台的投资价值及其 SWOT 分析?我将挑一些转贴在
此。转的帖不代表我的观点。
加忠 对我的日志《茅台》评论道
投资价值：
1、茅台酒生产周期 5 年，现在库存酒价值：75000 吨约 1000 亿元。
2、企业现金流 100 多亿（减负债）
3、未来现金流折现在：未来 20 年每年产能 23000 吨。约 300 亿，净利润 120 亿，按 6%折现 1350 亿。
茅台的价值=1000+100+1350=2450 亿，现在市值是 1200 亿。
SWOT 分析：
优势：茅台生产环境不可复制，国宴用酒、历代领导摧宠形成国酒地位，1915 年巴拿马金奖，酒品质是最
好的，有定价权，企业文化好。
劣势：产能受地理环境限制，公司有啤酒、葡萄酒产业，未来可能搞房地产，我不看好。
机会：未来可能保持增长，现在茅台镇改造增加产能。
威胁：现在五粮液、郎酒、洋河、1573 等酒崛起，竞争激烈。未来人们可以更加关注健康，少量饮酒。
定性分析：
一、商业模式（right business ）
01.网友：酒这个东西对人体好像只有诸多坏的影响甚至造成损害，没多少有益
因素，不像可口可乐能补充人体所需要的水份。造酒是否是在做正确的事？
段永平：呵呵，难道你觉得所有人都应该出家？酒给人们带来快乐，如果你的字
典里有＂快乐＂，你会明白的。（2013-03-19）
网友：快乐！一直在思考，为啥酒在人类几千年的历史中经久不衰，喝酒是为了

332
什么？现在突然有了答案。
02.网友：不同白酒口感不一样，有用户黏性。喜欢喝茅台的，不会因为茅台涨
价而买五粮液。另外高端白酒的跟风涨价，也许因为他是高端消费品，价格越高，
请客送礼时越显气派。
家电是大众消费品，而且以功能取胜，用户黏性要差一下，谁价格便宜，就买谁
的。同样是家电行业，彩电行业就比冰箱更喜欢打价格战。90 年代彩电行业老
大长虹就率先进行价格战，挑起恶性竞争，而空调老大格力却没有这么做。
段永平：价格战一般在产品差异化很小时容易发生。酒是有很大差异化的东西，
至少感觉如此。See‘s candy 也是有很大差异化的产品。
电子消费品，尤其是成熟的电子消费品的趋势往往是差异化越来越小，尤其在专
利保护比较弱的国家里会更明显。（2011-01-14）
03.网友：【贵州茅台：2013 年第一季度净利润同比增 21.01%】
网友：利润是算出来的，净利润是增长了只是预收款从 50.9 亿同比下降到 28.6
亿呵呵。
段永平：投资最重要的还是要看生意模式,不然的话大家就很容易只见树木不见
森林,全部盯着眼前这一个月一个季度的波动来决定买卖的行为,这样是很难做
投资的。（2013-04-18）
04.网友，由于我也重仓茅台，特别是昨天跌停的过程中毫不犹豫的冲进去了。
反三公把年份酒给反没了，我很认同。很多调研的人把自己的调研结果写出来，
与你判断一致（你是不是也看了这些信息并认可？）， 市场上还有一个大疑问：
茅台的预收款下降很厉害！ 我认为，预收是之前就确认完的收入，虽然下降厉
害，（也就是现在经销商打款不强烈），但销售依然能实现稳定，尤其是在年份
酒滞销的情况下完成的。销售稳定才是基础。其次，公司开放经销权，有利于经
销的竞争，更有利于消费者买到实惠，货真的好酒！所以，从今后 10 年开，基
本上还是可以安心睡觉的！至于收益能到多少，那是天知道的事情！
段永平：如果人们明白大部分生意实际上是没啥预收款的时候，人们会很喜欢茅
台的。下降表示还有，只是过去太难拿到货，所以很多人愿意付预收款，现在不
太需要了。
网友：茅台 2012 年有 1787 万应收账款，这对茅台应该没有影响吧！不都说茅台
是先付款在发货，而且去了要排队。
段永平：一千多万的应收可能是某种特殊情况，但相对总的营业额而言可以忽略。
（2013-04-02 ）
05. 网友 2013-12-12 日茅台召开了媒体见面会，会上茅台董事长袁仁国透露了
一个数据，说“茅台酒应该说前几年一直非常紧张，但是茅台的库房现在有 120

333
多栋，每栋库存有 6 层楼，我们储存了接近 14 万吨基酒。” 14 吨酒按 500 算
就是 1400 亿，现在的价怎么算也不亏。
段永平：茅台这个生意和我们的消费电子比较起来，最大的差别可能就在库存上。
我们这个行业的库存几乎就是垃圾，茅台几乎就是个宝。（2013-12-12）
网友：茅台的存货每年都增值（13 万吨呀），没有长期负债，而预收账款却不
少，这样的生意模式确实少有。
06.网友：高度酒没有保质期，可以长期存放，茅台这个生意模式还有个极大的
好处是不需要售后服务。
段永平：酒都如此。
07. 网友：您曾经说过国家如果认真反腐，茅台会怎么样?现今从各种方面看这
次反腐应该是动真格的。您怎么看?
段永平：难道你认为我们以前的都不是动真格的？茅台和腐败没有直接关系，但
减少公款消费确实会减少很多浪费，短期内应该也会影响到茅台以及很多东西的
销量。但公款消费应该不是茅台的大头。茅台之被很多人喜欢是因为茅台是很特
别的好酒，喜欢喝的人依然会喜欢喝的，只是以后用公款喝的机会少了而已。茅
台如果短期销量下降些，那年份酒的产量就可以提高了？还真是很少见不怕有库
存的生意模式。（2013-02-13）
08.网友：正好有关于白酒想请教下，就是大概 5 年前也看过茅台，当时感觉就
是单价上涨有限制，只能从销量上看，但销量又受制于产量，看了几篇文章都说
是很难复制生产环境，这样就把它放入低增长的类别了。现在往前看，16 年之
前产量和销量都还平稳，不知怎么到了 16 年产量大幅增长，看组成估计是其他
系列酒的大幅增长（没有 15 年对比），17 年上半年产量增长更为迅猛。
想请教段总的就是飞天茅台每年产量现在能大幅增长呢？如果是的话，飞天茅台
可以复制环境呢？如果不是，那茅台销售额的增长中，除了其他系列酒销售额增
长外，那飞天茅台的销量增长主要是多销售了五年前的存货呢？因为只喝过一次
茅台，也没去过茅台镇，确实感觉看不懂。
段永平：茅台的生意模式好，别的你自己慢慢看吧。（2017-11-24）
网友：是的，就凭存货还能越久越值钱来说，这世上就没几个产品比的了，况且
还有非自身原因的限价、飞天产量有可能因为技术进步或者其他方面原因增加，
而飞天销量只要产量能配合的话翻个几倍很容易，这样的公司确属凤毛麟角。个
人体验是虽然平均几年才喝一次白酒，而唯一喝过的一次茅台前面还喝了二锅
头，那反差就是天上地下。还有就是白酒品牌值钱很重要的原因就是白酒的消费
群体忠诚度很高，在自身能长期消费的价位内，对某品牌的忠诚度超过了很多行
业，这个很大程度应该是口味、口感甚至是酒文化等一系列差异化造成的。

334
网友：茅台的优点太多了：不怕库存、追加固定资产较少、好产品、国内的面子
送礼文化，当我们普通人有能力消费时，肯定会首选茅台，如同现在的中华烟。
（2013-02-18）
段永平：酒这个行业确实不错，毛利高但新牌子少（其实很久没见过新牌子了，
哪怕有些很有实力想建新品牌的公司好像也没啥办法）。（2019-04-11）
1.成长空间
01.网友：不明白白酒市场还能再大多少。
段永平：对茅台而言，不需要更大。对别的白酒而言，我不知道。（2013-02-01）
02.网友：现在喝白酒的人应该是在递减的，原来我也能喝二三两白酒，现在一
年最多也就喝个一两次，基本都是朋友小聚或者应酬的时候喝一点，好像身边会
喝白酒的朋友也差不多是这种情况，现在喝的量是之前的十分之一。不知道白酒
以后会不会成为小众化的商品？段总怎么看？
段永平：多年前我就以为喝白酒的人会递减的，结果好像和我想象的不太一样。
即使递减，喝茅台的人也很难减，因为人们会倾向少喝酒和喝好酒。（2013-04-05）
03.网友：如何估算出茅台未来的销量？
段永平：我认为从长期来看，茅台销量出现大幅度下滑的可能性很小。（2013-03-13）
04.网友：说现在年轻人白酒喝的少，您怎么看对白酒产业和茅台的影响呢？
段永平：听说吗？知道到底是啥意思不？在加州这种产红酒的地方还到处都是卖
烈酒的店呢。茅台在中国白酒里的份额极小。对一个份额只有千分之一的好酒你
到底着得是哪门子急？（2013-10-28）
网友：【网易财经 1 月 18 日讯 茅台集团董事长袁仁国今日在贵阳透露，2013
年茅台集团实现销售收入 402 亿元，同比增长 13.77%；实现利润总额 222 亿元，
同比增长 12.75%；上交税金 140 亿元，同比增长 21.59%。“2014 年茅台集团增
长率定为 12.5%，销售收入目标将突破 450 个亿”。
段永平：茅台的市场占有率不止千分之一吧？但记得好像是千分之二或三的样
子？(2014-02-17 )
网友：2005 年茅台酒产量 12400 吨， 2010 年茅台酒及系列产品 32611.75 吨，
茅台酒产量 26000 吨，总营收 116.3 亿，茅台高度酒 98.4 亿（出厂价 563 元），
低度酒 10.1 亿，其他 7.8 亿，茅台高度酒销售量约为 0.87 万吨，2010 年全国
白酒产量 890.8 万千升(850 万吨)，市场占比千分之一。
2006 年茅台酒产量 14900 吨，2011 年茅台酒及系列酒 39532.62 吨，茅台酒产量

335
30026 吨，总营收 184 亿，茅台高度酒营收 157.3 亿（出厂价 619 元），低度酒
12.2 亿，其他系列 14.5 亿，茅台高度酒销售量约为 1.27 万吨，2011 年全国白
酒产量 1025.6 万千升（978 万吨）,占比千分之一点三。
段永平：一、 茅台酒酿制技艺需五年后包装出厂，即 2003 年生产的茅台酒要到
2008 年卖。二、 茅台年报没有公布高度酒的销售量，下面茅台高度酒销售量为
大概（含有年份酒）。 三、茅台酒的市场占比是指茅台高度酒（53 度）按当年
全国白酒产量计算，会有误差。 四、 茅台酒每年都有提价，今年会不会例外呢？
五、 以下是 2008 年到 2012 年五年的一些数据： 2003 年茅台酒产量 10000 吨，
2008 年生产茅台酒及系列产品 25077.96 吨，茅台酒产量 20400 吨，总营收 82.4
亿，茅台高度酒 66.9 亿（出厂价 439 元），低度酒 10.7 亿，其他系列酒 4.7
亿，茅台高度酒销售量约为 0.76 吨，2008 年全国白酒产量为 569.3
(2014-02-17 )
1)供不应求
01.网友：我在贵州出差，一位当地四大国有商业银行的分行行长告诉我，现在，
即使你盯着从茅台酒厂出来的车卖货，都有可能买到假的。为什么？是因为有的
人收买了门卫，说我把车从你厂里过一圈，给你什么好处。他现在买茅台的办法，
就是找茅台的领导（据说一把手）批条，直接派人盯着从车间进货。他说，这样
才能保证进的茅台是真的。
段永平：买通门卫的故事已经说了好久了，大概现在行不通了吧？我听到的故事
是这样的：有人跑去对夜班门卫说：我们车上有贵重物品，正好开到这里，晚上
停在外面不安全，能不能在你们里面停一下，明天早上 6 点钟就走，另外付你
2000 块停车费？门卫想，帮人一下还有钱收，当然可以啊。于是第二天早上六
点钟车就从茅台厂里开出来了，买货的人就在门口等着，后面你懂的......。其
实这就是个故事，实际情况或许要复杂很多。茅台要防假打假是件非常不容易的
事情，我也相信茅台当局这么多年来也多少花了些精力在上面。不过，由于茅台
一直供不应求，也许茅台当局从来就没有真的拼命去做这件事情（没有把这个当
成头等大事来抓）。或许目前的情况会让大家更重视点儿？（2013-04-24）
02.网友：今天茅台集团在北京人民大会堂举行“贵州茅台酒 RFID 溯源体系上线
新闻发布会”，标志着国酒茅台 RFID 系统开始启动，届时人们可以通过消费者
携带的具有 NFC 模块的手机终端，就可以随时随地查验带有 RFID 芯片标签的每
一瓶茅台酒品的相关信息，标志着我国酒类溯源查询从小众走向大众。
网友：个人认为这个东东如果真做的很到位，对业绩的促进会很恐怖。
段永平：主要是那些本来偶尔想喝一点茅台庆祝一下某件事的人们的采购机会大
幅度提高了。以前人们多数是不敢买的，因为不知道真假。

336
段永平：顺便说下，以前不知道茅台可以团购，所以平时大家也不知道去哪里买
真酒。这次这么一闹，我听说我们公司的各方面军也凑钱买了几千瓶哈。
（2013-09-09）
段永平：我们那么多人买了茅台酒，居然没一瓶年份酒，说明年份酒确实不是老
百姓喝的。不过，如果茅台能学会加州或法国酒庄推红酒的办法，以后酒出来全
部打上年份，50 年后就会有很多人喜欢年份酒了。现在大家基本都知道所谓年
份酒是勾兑出来的，自己掏钱喝的都不太想花这个钱。（2013-08-31）
网友：请问段大哥：你们公司的同事在哪团购的茅台酒？有机会我也想团购。
段永平：我们直接派车去茅台酒厂运的，有人跟进，从仓库封装开始全程微信直
播，到公司后再发往各地。我们有运自己货的车，贴好封条就行了。（2013-10-31）
网友 Y：今天在深圳 SAM 。整箱拿是 11760.平均单价是 980/瓶。看了有 15 分钟。
买了 6 箱。不知道其他渠道买的怎么样。SAM 我是每周都调研的（离家比较近）。
感觉销量比较理性。昨天看的 50 箱酒有 20 箱是 8 月/31 日。有 30 箱是 9 月 3