日。全国就 8 家 SAM 。没有代表性。有其他渠道了解信息的博友吗。
段永平：我们公司的人建了个微信群，我在群里问大家团购价的茅台要不？结果
大家要了不到 3 吨。我们自己派车去茅台拉的，一路直播，就为了是真货。
（2013-09-29）
网友 B：威武，以吨为单位扫货。段总，您不喝白酒的人也开始投资白酒实物。
段永平：我买了一箱两斤装的，已经送人了。（2013-09-30）
03.网友 J：广州杨超贸易数据：茅台飞天 53 度 500ml 销量为例，2013 年 6 月较
2012 年 6 月同比增长：336%；2013 年 7 月较 2012 年 7 月同比增长：474%；2013
年 8 月较 2012 年 8 月同比增长：436%；2013 年 9 月 24 日较 2012 年 9 月全月同
比增长：98%。（只评估团购客户）。
段永平：这是什么数据？哪里来的？团购增加是可以理解的。以前想团购无门而
入，现在门开了。我们公司刚刚团购了一批，明年这个时候就知道消耗的速度如
何了。这些酒可绝对不是三公消费哈，居然一瓶年份酒都没有。（2013-09-25）
04.网友：段总，冒昧问一下：今年你们公司团购茅台吗？去年团购的茅台消耗
得怎样？有沒有团购茅台年份酒？
段永平：消耗得差不多了。今年好像依然没人买年份酒，但很多人买了两升装的。
不过，几年前我在美国买了一些 30 年的年份酒，前几天朋友来开了一瓶，味道
确实好啊。其实相对于好的红酒而言，年份酒茅台根本就不贵。

337
网友：最近我去贵州的机会比较多，发现茅台还真是好喝（以前说过我们这代人
都渐渐不喝白酒改喝红酒了，看来还是图森破了）。开户买了些茅台的股票（第
一次买 A 股股票），看着去年的价格，心里真是五味杂陈。
段永平：前几年我们每年都按出厂价买几吨茅台酒，今年已经不行了，量不够，
我们只拿到了两吨。变化的似乎很快啊。（2016-07-30）
网友：段总，今年你们有没有人买茅台年份酒呢？
段永平：好像没有。我前几年买了些 03 年出的 30 年的茅台，前些天开过一瓶，
和去年出的 50 年的茅台比较了一下，大家都认为十来年前出的 30 年茅台明显比
今年出的 50 年的要好喝。所以，买普茅放购年头后会比年份酒好。（2016-07-31）
网友：我老家在遵义，有几个高中和大学同学的父母在里面任职。茅台产量就那
么多，永远是供不应求。
2)量价齐升
01.网友：近 1-2 年不可能再提价了，再说茅台现在量价齐升。
段永平：量价齐升，所以不可能提价了？什么逻辑？如果茅台能真正解决假茅台
的问题，茅台这个价绝对还可以提。很多人不太买茅台的原因绝对不是因为贵，
而是不知道在哪里可以肯定买到真的。买到假的时候人们是没太多办法解决的，
总不能每次买的时候先打开喝一口吧？总不能把一整箱酒全部打开各喝一口
吧？有些卖假茅台的甚至用的办法是一箱真酒里混几瓶假的，利润率立刻就大幅
度上去了。我现在甚至怀疑我上次在美国送检的茅台酒里都有可能有假的。
（2013-04-23）
02.网友：找到一个让自己放心的算法，中国 15 岁以上人口约 11.5 亿，2011 年
人均消费酒精 6 升位于世界中下水平。假设 11.5 人口中只 5%有能力消费茅台约
6000 万人，再假设这些人酒精消费量只有人均值的一半 3L,其中 50%是白酒 1.5
升，其中茅台占 0.5 升，则这群人一年消费纯酒精 3 万吨，换算成白酒约 6 万吨，
现在茅台年产量不到 4 万吨，则至少可以增长 50%，每年通胀 2%，则 10 年为 20%
茅台有提价能力。所以 10 年业绩至少可以翻一倍吧，10%+。（2013-03-19）
段永平：我没算过，但认为茅台只要能解决假酒问题，销量还会上升，而且价钱
也会至少赶上通胀。（2013-03-19）
03. 网友：53°茅台出厂价上涨时间表：
1986 年，零售价为 8 元加 120 张侨汇券
1987 年，零售价 120 元
1988 年，零售价 140 元
2001 年 8 月，出厂价提高至 218 元
2003 年 10 月，出厂价提高至 268 元

338
2006 年 2 月 10 日，出厂价提高至 308 元
2007 年 3 月 1 日，出厂价提高至 358 元
2008 年 1 月 11 日，出厂价提高至 439 元
2010 年 1 月 1 日，出厂价提高至 499 元
2010 年 12 月 16 日，出厂价提高至 619 元
2012 年 9 月 1 日，出厂价提高至 819 元
段永平：看上去这个提价速度有点赶不上通胀率啊。茅台的提价似乎不太有章法，
其实每年小幅提两到三次价钱可能会好很多吧？每个季度涨 1-2%大家都没啥感
觉，存酒的人也觉得很舒服，管理上解决起来似乎也没那么难的，一方之言而已，
不知道公司具体情况。（2014-04-19）
04.网友：最近商场的茅台降价了，华润都是 999 元。一个月前是 1250 元，迎接
中秋节降价销售，市场环境依然严峻。
段永平：819 的出厂价，卖 999 应该算合理了吧？喜欢茅台的人或许该买点儿回
家存起来。最重要是真的就行。（2013-08-27）
网友：刚才去茅台网上商城看了一下，53 度新飞天 1159，53 度飞天 1149，看来
原来的价格卖不动了（1519）。感觉茅台这一降价，经销商想涨价也涨不上去了。
段永平：这个价格好，更多人可以消费的起。（2013-07-25）
网友：茅台不但有好的生意模式，而且还有好的企业文。茅台有好的生意模式是
一看懂的，但是否有好的企业文化，我是最近才看懂的。茅台这不是降价销售，
而是好的产品买个合理的价钱。长期来看对于消费者、茅台自己、经销商，都是
件好事。茅台若能很好的利用网上销售，使自己和消费者零距离接触就更好了。
段永平：原来的零售价确实高了些，现在降价也算是顺势而为。（2013-07-26）
网友：阿段能说说高了些的基本判断原则吗？比如抽烟的话我观察周围同事一般
都在可支配收入的 10%左右，一千多块钱的茅台酒的话很多人碰到高兴的事基本
买一瓶不是太困难。
段永平：1000 块以下的出厂价，1500 多的零售价的酒，感觉上确实贵了点，尤
其是量还很大的时候。现在这个价合适。（2013-07-26）
05.网友：现在茅台零售价混乱，厂家指导价是 1299，市场都超过 1500 元，还
断货，存在炒作存货问题，如果蔓延下去，过去的酒价断崖下跌将会重演，请教
一下您有什么好的处理方法？
段永平：你希望怎么样？为什么？（2017-08-14）

339
网友：1、我希望股份公司对终端销售价格能够有效合理的控制在 1299 元，减少
中间销售环节存货炒作。2、前几年茅台一路上涨到 2000 前多元，后来又回落到
800 元左右，市场销量严重萎缩，公司只能下达指标任务给经销商，这些问题都
是由于市场炒作带来的后果，不能代表真正市场的需求，如果公司不能采取对终
端销售价格得到有效合理的控制，茅台的价格可能会炒的更高，这一幕将会重演。
段永平：价格会被炒高的内在原因是真实的需求，作为股东没啥好担心的，就算
价格掉下来也是会再回去的。万一这一幕重演那一天真来了，请翻到这一页，想
想内在原因，然后再多买点股票以及 53 度飞天，就像上次那样哈。（2017-08-17）
网友：大道，茅台提价的本质是什么？
段永平：需求。(2019-08-21)
2.好产品
段永平：最近有机会品尝（抿了抿）了几次茅台，有 30 年的和 50 年的。由于自
己不喝白酒，所以还是体会不深，但能体会喜欢茅台的人对茅台的感觉，确实不
一样
 。（2010-07-05）
01.网友：我个人感觉一家白酒企业能不能成功，长远的来看在于“好不好喝”，
其他的都不重要。至于贵不贵，假设一切都风平浪静了。能有多大的销量，多少
利润。然后倒推。中性的看待未来，耐心等待。
段永平：是啊，好不好喝是关键。茅台已经＂好喝＂这么多年了。居然有人非说
人们买茅台是因为茅台贵，有趣，有点像说 iPhone 的用户都是为了显摆一样。
消费者的眼睛是雪亮雪亮的，只要时间足够长，啥事都能明白。（2013-04-02）
段永平：我发现真茅台确实非常好喝，连我这种不喝白酒的人都会想喝哈。
（2013-04-23）
02.网友：段总，看到您的回答----美股市场您最喜欢的是苹果，A 股市场您最
喜欢的是茅台，您也重仓了这两个公司，我想问您的问题是：苹果是一家不断创
造出更适应这个时代的产品，而茅台的产品却以品质稳定著称，网上也有报道说
现在年轻人不太喝白酒，您觉得茅台需要在未来逐步地调整酒的口味来适应未来
的年轻人吗？
段永平：你是说让茅台改成红酒的口味么？跟不喝茅台的人说茅台就像跟鱼说岸
上行走的感觉一样，或者跟不会打 golf 的人说打 golf 的乐趣一样。茅台之所
以是茅台就因为它是茅台，改了就玩完了！茅台酒的销量在酒的总销量里比例非
常小，没啥好担心的。
03.网友：段总怎么看五粮液，茅台，五粮液很多地方都可以互补，也不见得都
是一个定位的。关注茅台的人，一般也关注五粮液。

340
段永平：我只关注茅台，不关注其他的。我现在偶尔喝点茅台，不喝别的白酒。
（2013-05-11）
04.网友：阿段，看到一个说法：喝过其他品牌白酒的人，都有可能转去喝茅台，
但是，喝了茅台后就很难转去喝其他品牌的酒。您认可这句话吗？要是认可能不
能说下为什么会这样。
段永平：确实见到有些人会这样。你自己试试吧，我自己试过后好像觉得有点道
理，但不是特别确认，毕竟我不喝白酒。（2013-07-24）
05.网友：经常喝一种酒会不会喝腻？我不喝酒，身边朋友有的说会腻，有的说
不仅不会反而会形成依赖。
段永平：有些酒是有可能喝腻的，比如假酒。喝惯了茅台大概会有一点点依赖。
（2013-07-24）
06.网友：喝茅台酒是不是真的对肝有好处？段总有没有做过测验？
段永平： 那是老季说的，大概意思是喝茅台对肝的坏处比别的酒要少得多，所
以就是有好处了？我不太相信喝酒会对肝有好处，喝多了肯定不太好吧？也许适
量的情况下没啥大坏处？另外，茅台的制作（酿制）工艺去掉了很多不好的元素，
所以才会“不上头”，在喝多的情况下对身体的伤害会相对小很多。但无论如何，
什么东西多了都可能不好的。（2013-04-24）
网友：现在每天喝点茅台有没有感觉身体越来越好。
段永平：偶尔喝点儿而已，哪能天天喝呀？酒喝多了总觉得不那么好吧？虽然老
季那么说，但有些人茅台喝多了一样不好的，比如许世友。（2013-11-03）
07.网友：以前我周围的朋友喝酒都很喜欢五粮液，不太喜欢茅台，说是浓香和
酱香的区别．但现在茅台酒在市场上的势头明显更高一些，且大部分基金投资人
在谈的时候也是谈茅台酒多一些．请教大道兄，除却价格因素和阶段财务报表的
差异，这两个企业有什么差异呢？或者说为什么某一个比另一个要卓越一点点？
段永平：多认识些喜欢喝茅台的人也许会对你有帮助的
 （2013-02-23）
08.网友：今年第一次喝到茅台对酒有了一点新认识，打开盖子和别的酒香味不
同，是“酱”香，不俗的那种。入口竟然是甘甜，我特意去查“甘 ”是什么意
思。感觉很醇厚入喉热气升腾但不烧，口齿留香，过后也不臭。整个过程很醇，
特意喝了别的酒对比。老爸不觉比平常喝多了一倍哈。我想度数高的要保持口感
应该更加不容易。其实之前我是一直排斥白酒的，因为碰到要喝的时候都是拼酒
的时候，也吃过亏。喝一点感觉很好！
段永平：如果你真的能从 10 年的角度看茅台，你的感觉会很不一样的。（2014-02-02）

341
3.营销
01.网友：有个问题想了很久也没搞清楚，只好请教段总，像茅台对经销商限制
最低和最高零售价这种行为对企业会有什么好处呢？一般会产生什么影响？
段永平：假设你想做个百年老店，你也许能想明白。（2013-02-23）
02.网友：自 2012 年下半年起，茅台酒的标签上都有了很明显的年份标识（如
2012 年，2013 年字样，都是单行字），另外封口处还有黑体字的批号和具体生
产日期时间的标识。对判断年份已经很明确了。
段永平：那个东西早就有，但感觉好像有点不太一样。（2013-09-05）
03.网友：一项证明茅台管理层管理营销水平高明的举措：成立贵州茅台酒个性
化定制营销有限公司，实施“茅台酒个性化定制营销”战略，是对茅台“八个营
销”创新模式的充实和发展。上述个性化定制公司针对全球名人、中小企业主、
个人与家庭客户、渠道客户、政府或集团客户提供各种品质的茅台酒及系列酒定
制服务，例如：区域性地理和历史文化定制、企事业专属定制、特殊纪念日定制、
大型事件定制、个性时尚定制等。
这种定制必然对企业团队客户的纪念性酒的定制市场是个很好的激活，这不就证
明茅台管理层的管理其实很高明的。
段永平：其实就是把以前只给小众的产品开放了。（2013-11-18）
04.网友：茅台经常在央视做新闻联播前的报时广告，不知道效果怎么样，或许
改为苹果这种广告效果会更好，把产品融入到家庭节日聚餐或其他喜庆动人的生
活场景，融入到亲情、欢乐的气氛中，这样更能传递产品的价值。
段永平：个人感觉报时广告对茅台似乎不太合适，但想不出合适的是什么。不过，
对茅台而言，做点广告比一点不做好。只要茅台持续做，他们会找到更合适的广
告的。（2014-09-05）
05.网友：发现一个对产品型号命名的有趣现象：做得比较好的，名字都非常好
记而且不会弄乱；3:假设茅台按您说把年份标示清楚的思路想想，未来的茅台叫：
飞天 5、飞天 10、飞天 15、飞天 30，很好记忆啊！
段永平：取名字确实很重要，大概相当于锦上添花，最重要的还是产品。（2015-04-05）
网友：好的名字，是营销成功的关键啊!
段永平：关键是产品！营销远没有你想的那么重要。比如茅台的营销不算非常好，
不然会更厉害的。（2015-04-05）

342
二、企业文化（right people）
网友：茅台企业文化理念
使 命：酿造高品位的生活
愿 景：健康永远 国酒永恒
企业精神：爱我茅台 为国争光
核心竞争力：品质 品牌 工艺 环境 文化
领导理念：务本兴业 正德树人
人才理念：以才兴企 人企共进
经营理念：稳健经营 持续成长 光大民族品牌
质量理念：崇本守道 坚守工艺 贮足陈酿 不卖新酒
营销理念：坚持八个营销 追求和谐共赢
服务理念：行动换取心动 超值体现价值
核心价值观：以人为本 以质求存 恪守诚信 继承创新（2013-02-21）
01.网友：段总：请教你看懂了的“茅台的企业文化”。如要正确企业文化应从
哪些方面着眼？
段永平：茅台酒质量铁律“四服从原则”已经广为人知，即产量服从质量、速度
服从质量、成本服从质量、效益服从质量。无论是过去还是现在，国酒茅台始终
不渝地把产品质量视同为与生命一样重要。在市场旺需的情况下，茅台从不为绩
效显著的利益诱惑而产生短见和浮躁，当产量与质量、效益与质量、速度与质量、
成本与质量这四对矛盾尖锐对立的时候，茅台始终坚定不移地严守"四个服从"，
把保持和发扬国酒茅台的质量摆在首位，而产量、效益、速度、成本始终都摆在
以质量第一为前提之下的从属地位，一切服从于质量。
“不挖老窖，不卖新酒”、“出厂酒品酒龄至少在 5 年以上”，都显示着茅台人
对茅台酒品质的苛刻追求。
段永平：这段话是网上的，忘了注明了。
作为国企，茅台确实是有点东西不是很完美，但做好酒的文化是茅台之所以是茅
台的原因。有着这种文化的酒也就茅台了吧？！（2014-01-23）
02.网友：袁仁国坚信「茅台酒目前在国内市场没有挑战者」，在他看来，中国
人消费白酒的传统风俗习惯，并未因洋酒大举来华而有所改变；相反，白酒仍然
是中国人偏爱的消费品。尽管中国白酒市场的白热化竞争已经持续多年，茅台在
市场上的销量也时有起落，一方面受产能局限，另一方面，袁仁国认为，是他们
始终恪守一个民族酿酒品牌的底线，「崇本守道，坚守工艺，储足陈酿，不卖新
酒」。
据介绍，茅台的生产工艺分制曲、制酒、储存、勾兑、检验及包装六个环节。袁
仁国表示，整个生产周期为一年，「端午踩曲，重阳投料，酿造期间九次蒸煮，
八次发酵，七次取酒，分型储存，勾兑窖藏，五年后包装出厂」。换言之，茅台
从生产到消费者手上，至少需要 5 年。

343
他透露，几年前茅台供应很紧张，市场出现短缺，价格被炒高，一瓶普通茅台酒
市场零售价被炒到 2000 至 3000 元，当时库存有十多万吨，但为了确保质量，坚
决「不到时间、决不出厂」。
段永平：茅台应该学学法国红酒的做法，让每一瓶酒都成为年份酒--每一瓶酒上
都写明出厂年份。以后大家喝 53 度茅台前会说今天喝的是哪年哪年的茅台，而
不仅仅是茅台哈。现在的年份在酒瓶上实在是不起眼。（2015-01-28）
03.网友：请教段先生，您对那些生意模式和企业文化能力二缺一的企业怎么看
呢。一是比如茅台这样的，生意模式让人叫好，企业文化和能力实在是太蹩脚了；
二是像步步高这样的，文化和能力一流，生存的行业竞争激烈。从长期来看，缺
失文化和能力的生意模式护城河会逐渐变窄。企业文化和能力应该是最核心最坚
固的护城河吧。
段永平：虽然我不是很了解茅台，但不是很同意你说的茅台企业文化和能力很
蹩脚的说法，但可能不是你想象的那种文化或完美吧。很难想象一个没能力和
没企业文化的公司能够建立一个好的生意模式。如果茅台没有企业文化，茅台
的产量早就上去了，用不了等这么多年。（2011-05-09）
04.网友：如果遇到一个不错的生意，但管理层不是那么理想该怎么抉择呢？
段永平：补充一下，老有人认为 maotai 生意不错但管理层不理想。关键是对
maotai 的理想管理层是什么样的呢？maotai 这么多年走过来，越走越好，然后
非说人家管理层不好是不是有点不厚道哈。（2013-03-01）
05.网友：如果茅台管理层有阿段十分之一的经营理念与管理水平，就算我不懂
酒的价值，也愿意重仓它慢慢发酵。如果有一天茅台董事会为了长期的价值，请
段总去运营几年，麻烦阿段第一时间给段粉们打个招呼哈。肯定能成中国喜诗。
网友 S：不赞同你的意见。我认为茅台的核心管理层应该是中国最优秀的管理团
队之一，茅台在大的战略方面几乎没有犯过错，他们一直很专注于企业品牌建设
和核心产品的品质保证，虽然管理层默默无闻，但茅台却无人不知。他们心中是
没有对手的（不像汾酒），这样的企业是无敌的！对于有些批评茅台不断扩产的
论调，我觉得肯定是不了解茅台和中国白酒业现状的。请不要一棒子打死国企的
管理者，体制虽有问题，但精英并不少。
段永平：人家这么多年下来，做了这么好的酒，然后我们说人家如果水平高点就
好了，听着很不合适哈。（2013-11-01）
网友 Y：很好的商业模式。来个给力管理层多好啊 。就担心七大姑，八大姨的
做加法。
段永平：说茅台管理层不给力其实未必公道。（2014-03-26）

344
06.网友：我觉得许多事情弊和利是相互的。比如茅台治理结构不完善，管理人
员都要政府部门任命，本来是坏事。但由于茅台类似贡酒的这种定位，导致任何
人来做公司领导，为了乌纱帽也不敢不搞好质量，反而有利茅台好企业文化的形
成。
还有，由于茅台股份的“外部董事不过半”，导致“不能实施股权激励措施”，
可能应对市场不够灵活，但是管理层因此追求利益至上的动力也不足，也有利于
继续保持好的企业文化。
有一阵担心茅台是否会为了适应新形势追求产能，放松质量，但是看到“未来 5
－10 年，公司将坚持‘质量兴企’、‘环境立企’的战略规划，牢牢把握发展
酱香酒这一主导产业地位不动摇，继续稳步提升高端，快速发展中端，保持高端
白酒优势地位，进一步坚定茅台酒高品质、高品位、高品牌的路线。”就比较放
心。茅台的管理层其实还是不错的。
段永平：你本末倒置了吧？茅台的文化中好的那部分不是来自国企，但不好的那
部分确实好像有关系。多数企业一旦有了某年要冲多少亿的目标后，或多或少就
可能会对质量产生影响。有时候感觉他们好像自认为手里同时有着什么都可以刺
穿的矛和什么都刺不穿的盾。（2014-01-26）
07.网友：茅台也是一家有利润之外追求的公司。茅台他会创市值之新高的。
段永平：茅台目前还不太像一家有利润之上追求的公司,不然集团不会有那么多
种酒,也不会有某某年要多少营业额的目标。茅台顶多算是取之有道吧,但作为国
有企业,相对而言,茅台算是很不错的公司了。当然,由于属性所致,茅台管理层是有
可能有利润之外的追求的,这里不是指目前的管理层,只是泛指。（2014-08-07）
08.网友：茅台在筹划股权激励，段大哥会不会担心茅台管理层为追求快而大而
让严苛质量的企业文化有所变化。
段永平：不担心！茅台的品质文化已经形成，相当长时间里大概没人敢动的。
（2015-04-21）
09.网友：酒的质量对于公司的重要性，觉得管理层有着清晰的认识。其他的都
好，就是觉得“注重做大做强”这个策略还是怪怪的，而且把大放在强的前面，
自己觉得留了点小遗憾。
段永平：“做大做强”是果不是因，这话像说给领导听的？（2015-04-21）
10.网友：“要迎接“入关”的挑战，要参与激烈的国际竞争，力争在 10 年之内，
进入世界 500 强，如果不把规模做大，经济实力单薄，是肯定做不到的。所以，
必须迅速做强做大主业，开拓其他产业，培育新的经济支柱，加速新的扩张步伐，
逐步发展成为多领域的跨国大公司。 ”在五粮液网站上发现，现在市盈率 10
倍左右，看了看网站后感觉没想一心做酒，愿景是进世界 500 强，反而茅台一心
想酿制高品质的酒。还是放弃卖五粮液。

345
网友 y：其实如果长期跟踪五粮液，管理层前后言行不一。买这样的公司很难放
心。晚上睡不好觉！而茅台就可以放心睡懒觉！这就是我不买五粮液买茅台的最
大原因！
段永平：要明白自己说啥也不容易。让我想起一家做网络游戏的公司的愿景就是
要做别的。（2012-12-18）
11.网友：怎样才能改变茅台在中国人心中的地位啊？
段永平：多推一些便宜的非 53 度酒,包括茅台啤酒和红酒,甚至茅台米酒啥的，
以及茅台矿泉水，茅台酒店，茅台手机，茅台空调, 加快推出的速度，五年出
厂的规矩也不要了，假酒也不管……。十年后，茅台的地位就应该彻底不一样
了。（2015-02-16）
网友：段总水平高，除了茅台手机，茅台空调，其他都会有的。茅台机场，茅台
文化中心，茅台生态园区，茅台旅游园区也会有的。茅台留了很多钱，总要发展
嘛，不然钱有什么用？管理层能力怎么体现？
段永平：地方的东西可能是不得已而为之的，冠名的东西有时候也说得过去。最
怕茅台扩展产品线，不过似乎目前还比较清醒，在减掉一些不太合适的东西。
（2015-02-16）
12.网友：刚从浙江喝喜酒回来，浙东南特好客，连喝三天。发现一个有趣现象：
上茅台的时候，大家都喝茅台，一点儿不剩。上五粮液的时候，大家都说不胜酒
力改喝红酒或啤酒。喝完茅台睡觉不难受，第二天头不疼，都是真实体验。以前
我跟博客的朋友们说过，同龄人已经多数喝红酒不喝白酒了，现在看来并非如此。
现在茅台的消费群体已经不是政府接待类了，终端消费者很清晰，酒的价格断崖
式下跌，估计是要出现质量丑闻、环境事故才会发生。这也是我最大的担忧（最
大也没多大）。
段永平：好红酒上来的时候，喜欢喝红酒的人往往会先喝红酒。不过，好的红酒
实在太贵（单位酒精量的单价），远不如茅台来的实惠。茅台的质量文化不错，
这也是茅台能走到今天的原因，季克良功不可没。（2017-08-19）
13.网友：茅台酒换了董事长，说是要大干快上了，企业文化或会变化？
段永平：茅台就是那个 53 度飞天，谁改谁下台哈。（2018-05-20）
14.网友：有一个关于茅台的问题，关于合格性和合适性的问题，相比前任袁仁
国，茅台新任董事长李保芳，15 年才进入茅台集团，之前一直是政府官员，暂
时不论其能力如何，单从合适性和企业文化传承来看，应该是个不稳定因素，大
道怎么看？或者，是不是可以夸张来说，茅台已经到了一个即是傻瓜也能经营好
的层次？

346
段永平：个人觉得茅台的产品文化已经定型了，那么多人盯着，不会有人敢改变
的。国营企业的优势在茅台上发挥的淋漓尽致，民营企业可能反而会因为个人的
因素而有所变化。（2019-03-15）
1.风险因素
1).多元化
01.网友：我认为“茅台拓展多个子品牌和建五星酒店”不妥。请问我的思路不
对？
段永平：建酒店显得有点愚蠢，希望不会继续。多个品牌看起来也不太明智，但
不了解具体情况。（2013-02-24）
网友：建酒店是集团公司的事情，跟股份制公司（上市公司）无关。至于多个子
品牌，也有很多是集团公司的。不过：低端的茅台王子酒和茅台迎宾酒（售价在
100 元左右）的这两个子品牌貌似销量不佳。
段永平：哦，是集团的，那会有点不同。不过集团搞多个子品牌也不是很明智。
我觉得茅台最重要的事情可能是打假和防假。茅台实际上是很有条件基本杜绝假
货的，不太理解为什么会有那么多假货。现在 IT 技术这么发达，茅台飞天绝对
有条件可以让每一瓶真酒都有自己的身份证的。（2013-02-24）
02.网友：一直不明白为什么要避免多元化，另外，可口可乐不也有多个子品牌
么？
段永平：很少有公司能够做好“多元化”的，尤其是那些为了多元化而多元化的
公司。子品牌是不同的概念，一般是在其能力圈内。茅台出 53 度飞天以外的白
酒或许有一定的道理，毕竟还是在白酒的行业里，但如果做别的酒，比如葡萄酒
或啤酒就有点怪了。（2013-02-25）
网友 D：段总说的“茅台啤酒”问题，其实国内这样干的企业太多了，我也觉得
太荒谬了，一个稍微理解品牌的公司都不会这么干。五粮液也雷同，上他们的官
网去看几十个品牌的酒，把五粮液三个字翻来覆去变化了好几个品牌出来，不过
最雷人的还是霸王洗发水推出的“霸王凉茶”。第一次看到它的电视广告简直被
震惊了。
03.网友：段总，茅台集团推出四个子品牌，赖茅、王茅、华茅、贵州大曲，这
是不是正在削弱自己的护城河？
段永平：这个不太懂，似乎影响不会太大？没有最好。（2015-03-25）

347
04.网友：不知道茅台会不会趁行业低迷做一些收购？如果想收购，但似乎收购
全国性的知名品牌难度很大，而收购地方小品牌是不是又会影响茅台品牌形象？
段总如果是您会考虑并购吗？
段永平：我认为茅台应该做减法而不是加法。好像茅台正在做的也有点这个意思，
慢慢地把非 53 度飞天的酒分出上市公司。（2014-03-25）
05.网友：对于茅台的金融布局段总如何评价？
段永平：增加股东风险的有效办法。希望只是有限的很小的风险。（2017-08-14）
2).假酒
01.网友：还得喝真茅台：这一年开始买飞天给自己家人喝（以前从没买过），
才发现想买到合适价格的真茅台还挺难的；1：京东自营 899 的时候买过几瓶；2、
各超市、商场、烟酒店价格太乱不敢买（1200-1999 的价格都有）；3：去了北
三环的直营店，1519 买的，货放心，价格也能接受，就是这地方太难找。在买
酒的过程就有一个疑问，飞天这样高品质的产品，为什么要采用跟普通商品似的
层层转卖，最终到消费者这个环节的时候，价格又乱又不知道真假？
段永平：茅台的销售体系有点乱,可能是跟他是国营企业有关系。茅台的销售的
背后有着巨大的利益，领导同志们可能会接到很多各种各样的条子,关系很难处
理。另外,假冒的茅台也有着更巨大的利益,如果用现在这套体系来对付,看起来
似乎有点力不从心。（2013-04-25）
02.网友：我在华致酒行买了两箱茅台 24 支，价格到了 1000 元。我对现在茅台
的渠道管理有点担心，专营店卖 1500，其他经销商卖 1200-1300，网上卖 900
多元，这样假酒有了新渠道，打假难度大了。不知道有什么好的解决之道？
段永平：希望你别买到假酒啊。最近我在美国的华人超市居然买到了假茅台。我
严重怀疑现在拼命降价的大多是假茅台（我后来找到真茅台的买法了）。
除了喝以外我没有别的办法，所以找到一个只卖真酒的人就行。国内也许到公司
直营店买比较靠谱？不要去贪便宜，外面传的那些便宜的非常可能就是假酒。
（2013-04-24）
网友 X：请教一下学长真茅台的买法，在机场免税店买到的应该都是真的吧？
段永平：这个不好说。取决于他们和谁进的货。前段时间看到酒店员工从库房领
真酒但换成假的给顾客的事情，很恐怖。（2013-04-23）
网友 H：段总找到的真茅台的买法是从茅台公司的直营店系统买吗？
段永平：固定找可以信任的地方和人，买一箱开一瓶试试。（2013-04-27）

348
03.网友：贵州茅台官方微博上说： “为了更好地为消费者负责，我公司加大投
入，采用 RFID 技术建立起茅台酒溯源体系，目前已完成芯片、终端选型以及运
行环境搭建工作。其中采用的 RFID 芯片技术伴随 NFC 技术在移动支付领域不断
普及，消费者能够随时轻松地通过店面终端、手机识别等方式验证单瓶茅台酒真
伪。”
“目前，公司 RFID 溯源体系建设项目已进入收官阶段，在茅台成品酒出入库、
包装、市场终端机以及个人手机终端已成功运用 RFID 射频技术，并已在北京、
贵州开始推广，预计于今年三月开始在全国推广。因此，伴随该项目的完成公司
必能更好地进行市场管理、物流管理，消费者也能凭借该技术放心享用茅台酒。”
段永平：加大投入的说法很有趣。不过这个做好了的话，几年后假茅台会更便宜
的。（2013-02-25）
04.网友：最近茅台有两个好消息：1、茅台真酒的身份证有了，消费者可以放心
买了；2、茅台销售的转型开始了，从重视机构到重视个人消费者，而且去库存
的过程也结束了。
段永平：如果普通消费者能够轻易鉴别真假茅台的话，首次消费茅台的用户应该
会显著增加的。(2013-06-11 )
网友 S：我就是这种典型，以前总是觉得要买到真货太费劲，直接不予考虑。长
期看，感觉这种增量与存量的比例不低。
段永平：几乎所有用户都有类似问题，所以能解决是非常大的变化，长期来讲对
销售的影响可以是数以倍记的。(2013-06-12 )
05.网友：我身边买过茅台的朋友，都有一个感觉：除了到厂家拉货，其他渠道
都不敢 100%保证是真货，即使是人民大会堂供应的茅台，都有人觉得不对。每
个人都到茅台镇拉酒不太现实，我个人的推荐是：永辉超市茅台专柜，看上去是
挺靠谱。段总，问您个问题，你们每年从厂家拉的几吨酒，都是内部消化喝掉了？
段永平：别人喝没喝我不知道，我买的好像大部分还在。以后缺钱时就拿瓶酒去
换钱去。（2016-08-12）
06.网友：淘宝开始做“天猫超市”了，各类生鲜食品是亮点，过节期间正好试
试，要能做到宣传那么厉害，得省我多少时间啊！！看到飞天 53 度 799 元一瓶，
昨天中午下单，今天中午送到，生产日期已经是 2014 年 12 月 12 号的。在天猫
自营超市买，放心多了。（茅台的 NFC 验证真心难用，不仅 ios 设备不行，Andriod
也只有支持 NFC 技术的才能用）
网友：NFC 技术在推广使用前通过各种系统进行定性定量的测试,体验;修正,改
良,升级,革新并达到让消费者能够方便快捷的使用.然后再推广就比较好。
网友：技术这方面可以通过向其他软件公司发掘,引进,参照或直接招软件人才来

349
开发完成.我觉得不难,至于成本嘛设置一个坐标范围内的:比如 100 万开发费
用。前期先找腾讯等这些公司了解先,看如何做然后再作决定。
段永平：茅台如果能够做到让消费者放心地买到绝对的真酒，投个十个八个亿都
是极为合算的。（2015-01-28）
网友：段总：把你这个认识及“茅台如果能够做到让消费者放心地买到绝对的真
酒，投个十个八个亿都是极为合算的”的见解已通过茅台台柱粉丝团反映了，但
愿能够反映到公司高层。
07.网友：段老师：1、好像几年前季老爷子也承认普茅放够年数比茅台年份酒好
喝的观点，这与段老师实践所得是相符的；2、现在茅台不但有些地方卖断货了，
且单价也普遍涨到 1000 元以上了；3、两个月前我买了两瓶，单价是 900 元，且
是 2015 年出厂的；两月前当年出厂的普茅不到 900 元的还能够买到。4、段大哥
及我们股东最担心的假酒问题已得到有效的解决，段总的每瓶茅台（除小瓶的外）
都应有身份的想法得到完全实现，“国酒茅台防伪溯源系统”这两年已全部上
线，下载即可，且打开手机的 NFC 功能扫一下每瓶的酒盖即出现此瓶酒的全部信
息，这种保健因子值得点赞。5、我的万科正愁着呢，本来准备拿长点的，但有
人“入侵”后万科的经营及文化有可能发生变化，虽然现价也仅 10 倍多点的 PE
（未除去账上的 600 亿的货币资金），不贵，再涨的话卖不？我拿不住了。请老
师及众同学予以解答。
段永平：如果这个“国酒茅台防伪溯源系统”已经成熟了的话，茅台最大的威胁
就没了。对于万科，我没观点，但如果你心里不踏实的话为何不换茅台？
（2016-08-07）
3).赤水河环境污染
网友：有个问题来了，赤水河环境污染问题是不是一个令我们头痛的事呢。真
想亲自去看看那个地方的环境情况。最近会抽时间去看看，是报纸炒作还是确
有其事，影响是否大，是否已经从长远考虑在整改。
段永平：我看到报纸上的那个照片了，看上去像是记者带着观点找地方拍的。
在国内，哪条河回水的地方不会浮点东西？（2013-03-04）
网友：赤水河沿岸的工业不多，主要还是生活垃圾，这个季节的赤水河流量很
小，等到雨季的时候，就会变成一条红色的咆哮的河。
三、时机？（time）
01.网友：段总好像在 good kind of business,good people,good price.基础
上又加了一个 good time ,想问一下这里是指好的买入时机呢，还是指长久地持
有,还是指其他，还请段总有空聊一下。
段永平：好时机可遇不可求，不要太在意。（2013-09-21）

350
02.网友：似乎做过实业的人更容易分辨一个企业是胖了还是廋了，像您和赵丹
阳就都是做实业出身的，那没有这方面经验的人该如何去评估一个企业是胖了还
是瘦了呢？
段永平：我想你是对的，有过经验可能会有帮助。其实做过企业的人也未必就一
定可以分辨。没做过的人也未必就一定不行。好像巴菲特开始投资的很多年里都
是单纯投资的，后期才有一些介入。我个人的经验基本是用“己所不欲”排除法
来鉴别企业的，比如一家明知故犯地加三聚氰胺的公司我就会认为是一家不好
的公司。又比如一家为 500 大而 500 大的公司我就会很小心。（2010-03-19）
03.网友：如果看好一个公司，某一年增长缓慢一点或者负增长（正常情况下）
你会担心吗？是不是长期看好就可以了？
段永平：我是这样看的。如果我能看懂一家公司，认为其长期很有前途，短期的
问题往往是买入的机会。（2010-04-12）
网友：看段哥投资的股票，网易和 UHAL，都是遇到短期困难的情况，是不是段
哥偏好于这类公司？对于那些高成长价格也不菲的公司，段哥如何看？是否有投
过？
段永平：对这种公司我可能有点优势。相对于大多数人而言，我可以比较冷静地
去分析这类公司的问题到底是什么，是否可以解决。如果我觉得问题不是要命的，
但价格已经是要命的情况下，我可能就会买。买这种公司要小心掉入价值陷阱。
高成长的公司比较难买，必须要了解更多。我错过了腾讯和苹果，但买了些
Google。说错过的原因是我当时曾经非常想买，但最后没动手。（2010-04-13）
04.网友：段大哥：最近白酒含塑化剂事件累及整个板块大跌，茅台跌到 13.5
倍 PE（动态）以下，五粮液跌到 9 倍以下，您对此“黑天鹅”事件如何看？是
否存在巨大的投资机会？
段永平：虽然我不喝白酒，但觉得喝酒的人不会因为这个就不喝白酒了。
（2012-12-06）
05.网友：新浪有新闻直接说段总疑似做空茅台！结果后面的评论好几个在骂段
总！怨不怨啊，段总目前应该是从不做空吧。
段永平：很对呀，我不做空，当然不可能做空茅台。其实我是茅台多头哈，已
经开始持有茅台了。（2013-01-29）
06.网友：茅台塑化剂美国送检情况
$贵州茅台(SH600519)$ @地面静风 @大道无形我有型 一、送检始末 去年 11 月
以来白酒行业塑化剂事件使得茅台被推上了风头浪尖，一时间媒体上披露了数份
不同机构出具的检测报告，但报告结果各异，大家众说纷纭。由此，一位朋友请

351
我安排在美对从美国市场购买的 53 度飞天茅台进行检测，希望借助美国的两
个……
段永平：好像当年我们就是根据这份送检报告确信茅台没问题然后开始大规模买
入茅台的。（2013-01-28）
段永平：确实是我委托朋友去送检的，那瓶 30 年的茅台因为检测的指标多，时
间确实有点长。报告上能有的都有了，大家只要不带预设观点去看，或许能有个
理性的结论？如果茅台会为了改善口感加点啥的话，那 30 年的茅台肯定是最有
动机加的，检测结果很能说明问题。
3、个人观点一直认为茅台不可能故意加塑化剂，这次的检验结果也从侧面间接
证明了这一点。我绝不可能做空任何一只股票的，当然也绝不会做空茅台，看了
这次检验结果后想多买点倒是真的。这个价钱拿个 5 年或更长的时间的回报应该
会不错。
4、大致重复一下自己的观点：1.茅台不可能主动加塑化剂，但由于之前工艺或
环境等问题可能真的多少有点；这次的检验结果间接证明了这点。2.在 1 的前提
下，该喝茅台的还是会喝的，因为酒精的伤害要大得多；按报告结果的分析也大
致可以说明这点。3.禁酒令对茅台销量的影响应该不会太大，这个纯属个人看法；
4.茅台这个价从长期来看不贵。这里不贵的意思是现在这个价买茅台，5 年以后
怎么看都应该比存银行要合算得多。（2013-02-07）
07.网友：段总，文章报道都是写你可能不怀好意，是要做空的！ 应该不会影
响你打球的心情吧！他们都是用这种心理去读别人，所以他们永远都读不懂价
值投资，我想能懂的人，真就是那种一说就通的人，而不是很多但是、这样、
那样的人！ 你送检茅台，其实就是要搞明白公司是否在酒中加入塑化剂，看
看企业讲的是否真实，仅此而已！
段永平：我想有些媒体是故意的吧，也许背后真是有空头在和他们一起搞？对
于想买的真正的投资者而言，空头越多越好，因为最后只有空头才会不惜代价
地跳进来的。（2013-01-31）
定量分析
四、估值 （right price）
1.（现金流折现）毛估估思维
01.网友：段总：200 元的茅台你认为大概是几折的内在价值？
段永平：假设茅台是一家非上市公司，现在手里有 200 块钱，要么放银行里，
要么放茅台上，要么放别的投资，看看 10 年后的差异就知道折头了。所以多
少折和自己的能力圈有关，如果自己能力圈内有比茅台更好的，那你买茅台在
机会成本上就不合算，谈不上折头。（2013-02-01）

352
网友 n：段总短短数语道出了投资股票的真谛：1、买股就是仿若买没有上市交
易的企业，2、投资要用闲钱，（不是闲钱的就不能用），3、不看到十年就不
投，（4、不懂的谈不上看到十年后，所以不懂的不会投），5、投资不等于长
期持有，若有更好的标的，要换股。因为投资有机会成本，失去了不知何时再
有。也不知我理解的对不对？你这个博客的分享实在太好了，真的受益匪浅。
02. 网友：茅台半年报出来了，按这个半年报分析上半年销量减少了不少吧。
按我以前预测的安全边际，最差情况下茅台保持 0.8-1 元的业绩。长期看 180
元买入不亏。现在就面临这个最坏的可能了。
段永平：出报表了？长期看，在人民币不能流通的前提下，茅台这种商业模式我
愿意给 20 倍的 pe。未来 10 年茅台如果可以做到平均每年利润 100 亿，今天这
个价钱就不贵了。如果能高些就有利润了。不要太在意季报或半年报或年报啥的
吧？（2013-08-31）
网友：平均年利润 100 亿，现在的市值为 1800 亿，那不是要 18 年以后才收回投
资，和银行的利息差不多，价值还不贵，想了一天还是不明白，请教段大哥一下。
段永平：如果只有 100 亿，那买茅台就只能保本或微利了。愿意买茅台的人不会
认为茅台长期只能赚 100 亿的。（2013-09-01）
03. 段永平：进入九月份了。（注：2013-09-01）
突然想起一个武侠小说的场景：静静在一旁看着大家乱斗了一年的那个……
该出手了？我说得是苹果该出东西了，和茅台没啥关系。茅台过去一年招还出得
少么？不过，能有个跌停确实不错。市场有时候是可以跌到很难相信的地步的，
这也是不能用 margin 的原因。
网友 J：茅台的基酒 14 万吨，其中飞天的基酒 10 万吨，按照 819 的出厂价格，
价值 1600 亿左右，毛估估三折后为 480 亿，加上它的现金 180 亿，现在年净利
润在 100 亿多点，现在市值 1400 亿，是不是比较便宜了？段总方便点评下吗？
段永平：难道每下降一块钱你都希望有人出来点评一下心里才觉得舒服么？
（2013-09-28）
04.网友：今天，茅台合作电商酒仙网淘宝官方店 53°飞天茅台停售了，也不知
道是不是卖断了！茅台目前仅 1400 亿市值，长城汽车市值也 1490 亿！这两个企
业应该不是一个级别的，买入茅台睡大觉不是没有道理的。
段永平：两个企业比价是没有逻辑的。（2013-09-27）
网友 H：请问为什么两个企业比价是没有逻辑呢？如果是考虑两个企业的净现金
流贴现，比价的逻辑是否成立呢？

353
段永平：这里我说的是不能因为某个公司股价虚高就认为另一个公司低估的。
（2013-09-30）
网友：8 月 28 日晚间发布 2014 年半年度报告，上半年，公司实现营业收入 143.22
亿元，同比增长 1.37%；实现营业利润 102.51 亿元，同比下降 1.41%；实现净利
润 72.30 亿元，同比下降 0.25%。基本每股收益 6.33 元。上半年，贵州茅台共
生产茅台酒及系列产品基酒 35819.73 吨。
网友 S：对茅台这份半年报说几点看法：
一、年份酒和系列酒销量下降，53 度飞天销量增长(53 度飞天市场占有率提升，
年份酒和系列酒以后能增长那是锦上添花)
二、预收款 5.4 亿，去年是 30.4 亿，少了 25 亿。（其实看预收款那是以前供不
应求时的茅台，可还是有人盯着不放）
三、销售商品、提供劳务收到的现金 140.58 亿，去年是 119.59 亿，增长了百分
之 17。
四、国外收入 3.13 亿，减少百分之 17.92。(离袁老板的三到五年国际上销量达
到 30%左右又远了点)
五、茅台现金 210 亿，存货 130 亿，今年利润 150 亿，现在市值 1800 亿.（这个
价钱还是很便宜)
段永平：还没看财报呢，不过以前的也没看过。你说的这几点很好哈，简单明了，
很能说明茅台依然不贵。（2014-08-29）
05.网友：一直不明白为什么有的公司能给 30、15 倍的 pe，但这有的公司 5 倍
的 pe 都贵，是根据生意模式和未来现金流来做判断吗？
段永平：如果你明白 pe 到底是啥意思就能明白这个问题，如果不能明白就最好
离股市远远的。（2013-09-01）
网友 d：老巴说过“如果你在错误的路上，奔跑也没有用”，看来我在奔跑。“如
果能从历史推测未来，那么最富有的人都是图书管理员”。pe 是过去和未来没
有关系，而投资就是要搞懂未来。如果给茅台给 20pe 也就是说我看懂了 20 年的
盈利模式，那就要做好持有 20 的准备，20 年才能回本好漫长的路。老巴说“经
验表明，经营盈利能力最好的企业，经常是那些现在的经营方式与 5 年前甚至
10 年前几乎完全相同的企业”，有点像茅台。
段永平：千万不要被 pe 误导，因为 pe 是个历史数据，未必能说明未来。我说的
pe 一般指的是相对于未来长期实际利润的 pe，不是一般财报上的那个 pe。
你愿意给多少 pe 完全取决于你自己的能力或者说你自己的资金的机会成本，其
实和市场无关。（2011-10-01）

354
网友：今天复习才注意到你对 PE 的解释。突然就完全明白为什么不用看股市了，
“股市 5 年不开门也没有关系”也顺理成章了。
06.网友：大道您好！非常感谢您的分享，我受益颇多。请问您一个估值问题，
您是怎么考量给予茅台 20 倍 pe 的估值？感觉拿捏得很到位。
段永平：长期来说，存银行很难有 5%的利息，所以茅台长期的回报能到 20pe 或
更好的，茅台就不贵了。（2019-03-15 ）
2.买股票就是买公司（封仓十年的思维）
01.网友：贵州茅台（600519）周四盘后发布年报，公司 2012 年实现净利润 133.08
亿元，同比增长 51.86%。拟采取每 10 股派发现金股利 64.19 元的利润分配预案。
期内公司实现营业收入 264.55 亿元，同比增长 43.76%；实现每股收益 12.82 元，
同比增长 51.86%。
2012 年公司生产茅台酒及系列产品基酒 42824.38 吨，同比增长 8.33%。
公司在年报中表示，预计 2013 年度公司实现营业收入同比增长 20%左右。
（2013-03-29）
网友：可惜买早了。（2013-04-01）
段永平：贵不贵要用用五年十年的眼光看，没办法绝对知道市场短期到底会怎么
样的。如果没办法看懂五年十年就不应该碰，不要因为过去到过的价钱做决定。
（2013-04-01）
02.网友：段大哥说投 A 股非常难，是指 A 股大部分时间里都非常贵吗？
段永平：便宜或贵的说法取决于对公司 10 年后的状况的认识，很难在 a 股上找
到能看明白 10 年或以上的公司。我喜欢茅台也是基于这点。（2013-06-21）
03. 网友：1、我对目前价格的茅台很感兴趣，但至今从未持有茅台，所以基本
上不存在需要人肯定，更不会存在有了肯定这个股票，我心里就舒服的概念。
2、是想请教您下，我对茅台的估值是否合理。在请教您之前，您所有关于茅台
的言论，我基本上都找来看了，也转摘了部分到自己新浪的博客上了。只是在茅
台这个股票上，没有看到你有类似“雅虎、苹果、特斯拉电动等”那么详细的估
值，您更多是从生意模式去回答大家，所以才有“段总方便点评下吗？”一问。
当然，生意模式是最重要的。
3、看到您两个“难道”的回答，我知道了，您对这个票，不方便多说或者不想
多说。
4、跟踪、学习您的博客 3 年以上了，受益匪浅！

355
段永平：嗯嗯，我可能没太认真看你问的是啥或者觉得自己以前说过了。我觉得
茅台的生意模式很难得，价钱合适就可以买，未必要等到很便宜。从 10 年以上
的角度看，130 或 160 或 200 差别其实没那么大。（2013-09-30）
04.网友：记得巴菲特说过，不想持有十年的公司不要持有十分钟，我从骨子里
赞同这个逻辑。呵呵我一直在持续买茅台，越跌越高兴，越跌买的越多。
段永平：呵呵，我刚刚听说我也在调集资金买茅台呢
 。（2013-04-02）
网友：让暴风雨来的更猛烈些吧！ 茅台 140 了。
段永平：茅茅雨哈。用五年十年的眼光看，中间的起跌都不是事儿。（2013-09-17）
05.网友：今天满仓了茅台，用持有十年来买公司，只有茅台让人放心。最坏来
看茅台现在 1300 亿市值，今年赚 140 亿，明年降百分之二十，110 亿，后年降
百分之十，也就是 100 亿，十三倍市盈率，十年利润到 300 亿，市盈率给 13 倍，
也就是 3900 亿，加上每年分红百分之五到六，每年有百分之三十八的回报，也
许我的预期还不够悲观，那就把每年回报率再下降百分之十八，也有百分之二十，
很知足了！
段永平：如果茅台 10 年内能有 300 亿的年利润，今天这个价当然就很便宜。
网友 K：我的毛估估是 10 年量一倍，价一倍，今年 150 亿净利润，10 年后 600
亿净利润，茅台市值可能能上万亿。
段永平：只买生意，不预测股价。（2014-01-16）
网友 K：多谢段大哥的提点！我会好好思考下这句话。
段永平：这是投资的本质，你懂不懂他都在那里。（2014-01-17）
06.网友：茅台今年出招很少，说明最困难时期已经过去了吧。广州一个经销商
说卖茅台能够有 10%利润应该感到满意。消费者可以在大商场买，也可以在当地
经销商处买，还可以在茅台网上商城买，价格理顺了，假酒的问题也慢慢在解决。
段永平：茅台有过困难时期？你是指股价？稳稳当当赚那么多钱的时期我们不应
该叫其困难时期吧？（2014-10-17）
网友：段兄的这句话，我琢磨了一天，大家都在说茅台现在处于困难时期，我也
这样认为，但经段兄这么一说，我才认真考虑茅台现在困难吗？茅台现在只是没
有了加速度，但速度并没有变慢，仍在大把的赚钱而且手里有大把地现金，护城
河没有变窄，这算困难吗？世界上没有如何一个事物可以一直有加速度。老巴与
段兄多次说过要站在企业所有人和现金流的角度考虑问题，我完全认可，但能否

356
完全融到骨髓里，则不一定，当我笼统的认为茅台困难的时候，实际上我潜意识
里还是用投机的思维惯性考虑这个问题。
段永平：从企业所有人的角度考虑是关键！（2014-10-20）
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
07.私募网友：我们用买股票就是买公司的理念看 3～5 年，还没到您的段位可以
看 10 年，但实践中在国内做私募基金会遇到净值回撤的问题，尤其今年的 A 股
市场，渠道或客户会有压力反馈过来，很难做到越跌越买，因为仓位重了一跌可
能会涉及平仓线，国内合同一般下跌 20%平仓。好像李录早期也遇到这个问题芒
格建议他改成有限合伙。请教段总有没什么好的建议）。
段永平：芒格的建议很好。另外，看三年五年是比看十年难的，基本上可以说，
看得越短越难。（2018-10-09）
网友：为什么看 10 年比三年容易？
段永平：如果你觉得看 10 年比看三年难，那一定会觉得看三年会比看三天难，
所以看三天更容易？所以很多人都是三天两天一天那么看的，因为容易？结果显
然是不好的吧？简单举个例子吧，我们买茅台时（大概是 12-13 年），那时是不
知道两三年内茅台会怎么样的，但我可以大概率肯定，茅台 10 年后会不错。现
在其实还不到十年呢，效果就已经不错了。
其实用老巴那句话来解释可能就容易理解些了：知道什么会发生比知道什么时候
会发生要容易的多。很多事情，不管是好事还是坏事，给他 10 年，大概率就会
发生了，三年则未必，但三年会发生的概率显然会比三天高，所以能看三年也好
啊，肯定好过看三天的。（2018-10-23）
3.分红与回购
01.网友：茅台貌似也蛮多现金的，是否存在没有被有效利用而贬值的可能？
段永平：如果用不好贬得更快，不如分红。（2012-04-11）
02.网友：有个问题想问问你，茅台有这么多现金，想问问茅台公司为什么不提
高派息率？
段永平：那你应该问茅台才对。不过，似乎茅台在 a 股已经算是最好的了，如果
因为这个不喜欢茅台，大概 a 股就不知道能投啥。（2013-05-14）
网友 H：如果你对茅台公司的扩产计划有所了解，也许你就可以对茅台目前的现
金留存比例有所理解了：
1.茅台刚刚公布了原产地扩大到 15 平方公里的认证，将周围的中华村等地也纳
入到茅台酒原产地，这在以前，只有茅台镇地面上的产酒才算茅台酒，以后中华
村的产酒也算了；

357
2.那中华村在政府的支持下，原住民整体搬迁出去，腾出地方建设茅台酒车间和
酒库，这需要花一大笔钱补偿原住民，以及花一大笔钱建设新酒窖和新酒库，这
都是几年前就酝酿和计划的，茅台公司需要留钱为这个项目的建设；
3.即使中华村已经建设好了，投产了，这个地方的产酒也需要库存 5 年才可以出
厂销售，建设期加上库存期需要 8 年以上的时间周期，5 年期的每年生产都需要
购买原材料，这也需要钱，茅台公司需要留足这个 8 年期周转的足够钱；
4.退一步讲，当中华村生产的新酒 8 年后上市了，这个对茅台公司来说新增量的
酒 8 年以后好卖不好卖谁也说不准，好卖当然就会赚回现金流了，如果不好卖
呢？茅台公司多留点钱预备最坏的情况也不算不明智；
5.当茅台公司现有可以认证为原产地的地盘都开发完了，又都步入到正常的销售
循环期了，那时茅台公司再留过多的现金已经没用了，才应该加大分红比例，不
过我觉得应该 10 年以后的事了。
仅供参考。
段永平：合乎情理。（2013-05-15）
03.网友：贵州茅台 3 月 24 日晚间发布年报。与行业整体低迷形成反差，贵州茅
台 2013 年实现总营收 309.22 亿元，同比增长 16.88%；净利润 151.37 亿元，同
比增长 13.74%，扣非后的净利润达到 154.52 亿元，同比增 15.30%。公司拟每
10 股派送红股 1 股、派发现金红利 43.74 元（含税），共分配利润 46.45 亿元。
段永平：分红好像比去年少了？（2014-03-25）
网友 L：去年 120 亿净利润，分 6.4 元一股，今年 150 亿净利润，分 4.37 元一
股和 10 股送一股。在去年这么严峻形势下，有这样的利润相当不错了，唯一不
理解留 310 亿现金在手里，既没有大的支出项目，又不回购。
段永平：嗯，有点费解，可能是打算要用点钱？不然应该多分红，然后集团增持
是正道。不过，这个分红也比利息好了。（2014-03-25）
网友 Z：送股的意义何在？
段永平：长期而言，送股除了能增加一点交易费用外是没有任何意义的！
（2014-03-25）
段永平：利润增加的同时减少分红又没有特别的理由是件很奇怪的事情。3%的增
长倒是容易理解：就是不会下降的意思！反正谁都搞不清到底会怎么样，茅台这
个 3%的预测其实是个蛮聪明的做法，这个数字可以让茅台慢慢做自己该做的事
情，领导们也就不着急加任务了。（2014-03-28）
04.网友：假设苹果和茅台都是打五杆洞职业高手： 1:苹果每一杆都打得又远又
到位，导致经常打出：PAR、BIRDIE 、EAGLE……（这样的选手就算偶尔不到位，
也知道接下来会发生什么；比如在推出大屏的时间上，您坚信苹果一定会推出大
屏）； 2:茅台三杆打得远落点也不差，在产品这杆上是超牛，而在某些杆上却

358
没有苹果那么到位，结果就是…（这样的选手能不能每杆到位有点说不好？更别
说什么时候到位了？） 3:对于职业赛来说，一场 18 个洞的结果下来，差距还是
不小的；这样的情况持续的时间越久（5 年、10 年……）差距越大；（好像有点
复利的意思？） 没有打过高尔夫的人在一个经验丰富的高手面前说了这么多，
感觉自己是个认真的纸上谈兵的家伙；家边上有一个不错的练习场，周末先去感
受一下；没有自己打拼过企业而投资，不踏实的地方就在这里，纸上得来终觉浅。
段永平：茅台的生意模式不错，但对赚到的钱的处理方式不尽如人意，苹果在这
方面则是完美的。从这两年两个公司出现回购机会时两家公司完全不同的表现就
可以看出这点。茅台甚至有些滑稽的地方是分红居然还因为股价掉了而下降了。
苹果对分红和回购的策略的阐述是非常清晰的，作为股东基本可预期，而茅台则
会受到非股东因素影响。（2015-04-09）
段永平：前面提到苹果的回购问题，最后苹果真的像我认为的那样举债回购了（由
于境外的钱暂时回不来）。好公司是知道怎么花钱的那些公司。这点上网易不算
好公司，账上躺太多现金。账上的现金不用是会贬值的！茅台在这点上做得也
不太好，虽然他们比下还有很多“余”。（2014-06-06）
05.网友：段总，想到一个关于估值的问题：是任何企业都应该有个合理的估值，
还是某些企业根本就无法估值？
段永平：大部分人说的估值都是指市场应该给什么价，这个概念的估值不说也罢。
如果你不是这个意义上的估值，你自然会明白的。（2014-11-14）
网友 X：段总对投资、对＂价值＂的这个思维总是这么清晰，没半点含糊，又受
启发了。可不可以这样理解：估值即是自己要买入或卖出就出个价，是自己愿意
真金白银买入持有或出让股票时出的价，也是根据自己能力看明白了之后才能给
出的一个价，至于万万千千自己出不了价的公司、万万千千的其他人出的价，对
自己而言并没啥估值不估值的意义，对吗？我觉得当你真看懂一家公司，就能做
好段总的这种思维清晰，决策明确，行为确切。
段永平：卖出可能会多一个因素，就是没人出价怎么办，尤其是想卖掉自己认为
买错了的东西时。买入可以等，等不到没关系。其实对自己懂的公司估值没人们
说的那么难，难是难在不容易找到自己想买的公司。我对苹果的“估值”就是个
例子，只有两个方面，简单起来就几句话（大概）：
1. 3000 多亿市值，1000 多亿净现金，一年净利润 400 亿，未来会到 500 亿或更
多（看不懂这个的为什么要对苹果感兴趣？）；
2. 苹果会将利润以合适的方式还给股东。
第二条在 A 股比较难解，这也是当时博友问我会选苹果还是茅台时，我毫不犹豫
选苹果的原因。记得两年前有个朋友在球场碰到我，很沮丧地说他 600 多买了苹
果，那时苹果一路在往下掉。我当时只说了一句：也许两年后你会觉得 600 块很
便宜哈。（2014-11-15）

359
网友：既然 A 股在第二条比较难解，那请问段总为什么还会买茅台？
段永平：博客里说过了，人民币投资里我能理解的最好标的就是茅台了。
（2014-11-15）
06.网友：如果每年把钱除掉税之后分给股东，那比较容易预算大概的回报率；
但如果每年都回购，感觉回报率就不知道怎么算了，只是感觉有可能会很大很大。
段永平：其实是否回购或分红都不是回报率的关键，但真正能赚到钱的好公司
最后都一定会通过某个或某几个途径将利润给到股东的，除非公司能像老巴那样
用其多余的钱持续得到高于社会平均回报的投资……总有一天老巴的公司也会
有用不完的钱的。（2015-11-16）
段永平：其实所有的股票都只有一个真正的买家会最终影响到股价，其他人对
股价的影响都是浮云。这个真正的买家就是公司自己，买股票的钱来自于盈利。
（2013-03-02）
后记：
01.网友：请教段总现在方便评价茅台吗？（2017-12-12）
段永平：茅台还是茅台，生意模式刚刚的，10 年后人们还是会说 10 年前那个价
格真不贵。（2017-12-14）
段永平：A 股我们主要是持有茅台，用 10 年的眼光看，茅台依然不贵啊，上个
礼拜绿一下或者上个季度绿一下不是什么了不起的事情。（2018-09-08）
02.网友：请教段总对茅台现在不断的推生肖、定制和扩产系列酒怎么看？
段永平：生肖和定制应该是不错的主意，扩大系列酒就不懂了。（2018-10-06）
03.网友：现在买入茅台是比较好的选择吗？（2018-10-29）
段永平：比较好的意思是跟你自己的机会成本比，所以只有你自己才可能知道现
在是不是比较好。个人观点，现在买入过 10 年看显然大概率会比存银行好。
（2018-10-29）
04.网友：请问您对现在万亿市值的茅台怎么看，它市值已经很大了，它的天花
板在哪里，它还有多少增长空间？现价买入长期持有可否？
段永平：茅台的生意模式很好。哪怕你以目前的价格买入，10 年后看也至少应
该比你把钱放银行好。当然，你也许能发现更好的机会，所以这是个机会成本的
问题。（2019-03-15 ）

360
05.网友：段总，您好！一般有三个卖出理由：企业经营发生恶化，高估，有更
好的标的。请教一下，这三个信号没有出现的时候您是否满仓穿越牛熊？还是会
根据市场状况（比如经济下行、中美摩擦等）进行部分股票部分现金的配置？
段永平：我一般都是满仓的。好不容易碰上的好公司不要轻易因为价钱可能高了
一点点就卖掉了。比如，很多人问我，茅台 700 多了你怎么还不卖呢？这些人大
多可能 300 多就已经卖掉了，其实一直后悔中呢。（2019-03-15 ）
06.网友：大道，未来 10 年 20 年，你觉得茅台增长的瓶颈是什么？
段永平：我觉得在相对于通胀而言，茅台增长没有瓶颈，应该可以轻松打败通胀。
07.网友：用大道这个毛估估的算法，茅台也是未来 20 年以上的年利润比现在只
多不少的。
段永平：茅台未来利润大概率上是会比现在高的，而且大概率是越来越高……。
（2019-04-07）