---
topic: 我希望买入时股票是跌的
category: 投资原则
source: 2022巴菲特和查理罗斯对谈
related: 别人恐惧我贪婪, 市场先生
year: 2022
---
# 我希望买入时股票是跌的

## 摘要
巴菲特对查理罗斯说：90%的人买股票的想法是错误的——他们希望买入后下周就涨。巴菲特希望买入时股票是跌的，这样可以用便宜的价格买更多。

## 核心观点
1. "我认为90%的人买股票时的想法并不正确"
2. "我会想这家公司在10年或20年后会值多少钱，我希望当我买它的时候它是跌的"
3. 股票下跌应该高兴——"用同样多的钱买更多的股票"
4. 比喻：农民希望农田价格降低，这样就可以买到更多农田
5. "我不是在买股票，而是在买非常优秀的美国企业"
6. 从1942年开始，巴菲特的钱至少80%投资于美国公司

## 原文引用
> "我会想这家公司在10年或20年后会值多少钱，我希望当我买它的时候它是跌的，因为这样我可以以便宜的价格买很多。"
>
> "当股票下跌的时候我会很高兴，因为我可以用同样多的钱买更多的股票，就好比农民希望农田价格降低。"

## 来源
2022巴菲特和查理罗斯对谈

## 相关主题
- 别人恐惧我贪婪
- 市场先生
