---
topic: 破产银行CEO应当受到惩罚
category: 企业管理
source: 2023年伯克希尔股东大会
related: 诚信智力精力三要素, 只富一次
year: 2023
---
# 破产银行CEO应当受到惩罚

## 摘要
巴菲特在2023年银行业危机后严厉批评破产银行高管：犯了错的高管必须得到应有惩罚，银行家不应当既拿高薪又不承担后果。

## 核心观点
1. 破产银行的CEO应当受到惩罚——"犯了错的高管，必须得到应有的惩罚"
2. 以第一共和银行为例，当CEO还应该受到更严厉的惩罚
3. 1933年《格拉斯-斯蒂格尔法案》将商业银行和投资银行分开是有道理的
4. "即使把安全放在第一位，银行家的收入也不会差到哪去"
5. 格拉斯-斯蒂格尔法案被废除后，银行重操投行业务赚更多钱，但风险转嫁给纳税人
6. 巴菲特本来打算收购更多银行，但被法律约束

## 原文引用
> "犯了错的高管，必须得到应有的惩罚。"
>
> "即使把安全放在第一位，银行家的收入也不会差到哪去。"

## 来源
2023年伯克希尔股东大会

## 相关主题
- 诚信智力精力三要素
- 只富一次
