---
topic: 日本投资与货币贬值的必然性
category: 宏观经济
source: 2023年伯克希尔股东大会
related: 不做经济预测投资决策
year: 2023
---
# 日本投资与货币贬值的必然性

## 摘要
巴菲特详细解释了在日本投资的逻辑：用低成本日元债投资日本商社，打算持有50-100年。同时阐述了对货币贬值的深刻担忧——政府总是倾向于让货币贬值，这是无法改变的人性规律。

## 核心观点
1. 伯克希尔用低利率日元债投资日本五大商社，不规避汇率风险
2. 计划持有50-100年，这些公司未来能见度非常高
3. 从不为了美化短期利润而做任何操作——"每一年真实的利润该多少，就是多少"
4. 公司开始关注短期盈利数字，很容易从美化业绩堕落到做假账
5. "长期来看，政府总是倾向于让货币贬值，这个问题几乎无解"
6. 无论是独裁还是民主，只要是人在掌控货币，就可能超发——这是必然现象，不是道德谴责
7. 过去100天政府为削减赤字"演了好几场大戏，没有剧终的时候"

## 原文引用
> "长期来看，政府总是倾向于让货币贬值。货币贬值将导致严重后果。即使建立了种种制衡机制，也难以抑制货币贬值。"
>
> "根据我的经验，一家公司，只要开始关注短期的盈利数字，就很容易误入歧途。"

## 来源
2023年伯克希尔股东大会

## 相关主题
- 不做经济预测投资决策
