---
topic: 投资的性格品质胜过智力
category: 投资原则
source: 1985巴菲特电视采访(Adam Smith)
related: 诚信智力精力三要素, 能力圈
year: 1985
---
# 投资的性格品质胜过智力

## 摘要
巴菲特在最早的电视采访中说投资不需要高智商，需要稳定的性格。"你正确与否不取决于有多少人同意你，而取决于你的论据和推理是否正确。"

## 核心观点
1. "那是一种性格品质，而不是智力品质"——不需要会下三维象棋
2. "你的智商必须足够让你走到奥马哈市中心"就够了
3. 性情不应因随大流而快乐，也不应因逆大流而快乐
4. "你正确与否，不取决于一千人同意你；你正确与否，也不取决于一千人反对你"
5. 好的投资标准：股票市场关闭五年也不应困扰你
6. 先评估价值再看价格——避免价格影响判断
7. "如果买下一座农场，你会因为有人说农产品价格走低而过分担忧吗？"

## 原文引用
> "那是一种性格品质，而不是智力品质。在这行里，你不需要很高的智商。"
>
> "你正确与否，并不取决于有一千人同意你；你正确与否，也不取决于有一千人反对你。你正确，是因为你的论据和推理是正确的。"

## 来源
1985巴菲特电视采访 (Adam Smith / Money World)

## 相关主题
- 诚信智力精力三要素
- 能力圈
