---
topic: 不做经济预测做投资决策
category: 投资原则
source: 2020年雅虎财经专访巴菲特
related: 能力圈, 农场比喻
year: 2020
---
# 不做经济预测做投资决策

## 摘要
巴菲特和芒格54年来从未根据经济预测做过任何投资决策。他们只评估特定企业的未来业绩和价格合理性，不在乎明年经济是3%还是2.8%。

## 核心观点
1. 经济学如同娱乐节目，从未见过经济学家成功收购企业或在股市大赚
2. 过去10年最令人讶异的事件之一：全球11万亿美元负利率政府债务，但没有任何经济学论著认真探讨过
3. 不会因为看好经济就做交易，也不会因为经济危机就取消交易
4. 收购企业就像收购本地汽车经销商——以合理价格买到经营得当的好企业，不需要择时
5. 经济变量无穷多，不像物理学那样有不变的自然规律

## 原文引用
> "我和查理·芒格过去54年来的所有决定，没有一个是根据经济预测做出的。"
>
> "如果你买下一座农场，你会隔三差五去农场看看玉米长多高了吗？你会因为有人说受出口影响、今年农产品价格料将走低而过分担忧吗？"

## 来源
2020年雅虎财经专访巴菲特（中文翻译版）

## 相关主题
- 能力圈
- 农场比喻
