---
topic: 黄金不会下蛋
category: 投资原则
source: 2005堪萨斯商学院学生问答
related: 持有优质企业, 时间是好企业的朋友
year: 2005
---
# 黄金不会下蛋

## 摘要
巴菲特对比黄金和股票：黄金不能创造收入，还需要存储和保险费用，而标普和道指都有股息。"我喜欢始终能生钱的资产，黄金不会下蛋。"

## 核心观点
1. 全世界每年开采500亿美元黄金，实际使用需求没那么多
2. 从1900年20美元/盎司到2005年500美元/盎司——但标普和道指表现都更好
3. 黄金需要存储和保险费用，石油和其他大宗商品实用价值比黄金高
4. "我喜欢始终能生钱的资产，黄金不会下蛋"
5. 投资股票还有股息，长期来看黄金不值得投资
6. 中国石油案例：读年报发现价值，4亿投资拿1亿股息

## 原文引用
> "我喜欢始终能生钱的资产，黄金不会下蛋。"
>
> "我读了中石油的年报，白纸黑字写着公司计划每年将利润的40%用于分红。今年，我们拿到了股息1亿美元，我们一共才投资了4亿美元。"

## 来源
2005堪萨斯商学院学生于伯克希尔总部问答

## 相关主题
- 持有优质企业
- 时间是好企业的朋友
