---
topic: 苹果是最好的生意——卖出只为增加现金
category: 商业分析
source: 2023年伯克希尔股东大会
related: 买股票就是买企业的一部分, 苹果公司就像一个农场
year: 2023
---
# 苹果是最好的生意——卖出只为增加现金

## 摘要
巴菲特解释卖出部分苹果股票的原因：不是不看好苹果，而是为了增加现金储备应对不确定性。苹果的生意比可口可乐和美国运通更好，没有极其特殊的情况将一直持有。

## 核心观点
1. "苹果的生意比美国运通、可口可乐还要好"——巴菲特评价最高的公司
2. 卖出部分苹果是为了增加现金储备，考虑股市估值和世界局势
3. 没有极其特殊的情况，格雷格接班后仍将持有苹果
4. "买股票就是买公司的原则"——从《聪明的投资者》中悟出
5. 伯克希尔心甘情愿纳税——出售苹果缴纳21%企业所得税
6. "如果美国再有800家像伯克希尔这样的企业，所有人都不用交税了"
7. 预测美国财政政策不可持续，政府早晚要加税

## 原文引用
> "苹果的生意比美国运通、可口可乐还要好，我们也将苹果收入囊中。没有极其特殊的情况，相信等到格雷格接班，伯克希尔将仍然持有苹果。"
>
> "投资没那么多新东西。做投资，关键在于思路要正。"

## 来源
2023年伯克希尔股东大会

## 相关主题
- 买股票就是买企业的一部分
- 苹果公司就像一个农场
