---
topic: 演讲和写作是最重要的技能
category: 人生哲学
source: 2011年巴菲特与南京大学EMBA学生
related: 做你热爱的工作, 诚信智力精力三要素
year: 2011
---
# 演讲和写作是最重要的技能

## 摘要
巴菲特说自己年轻时公开演讲能力极差，通过戴尔·卡耐基课程克服了这一弱点，称这是他人生最重要的投资。办公室只挂了一个证书——卡耐基演讲课的证书。

## 核心观点
1. 如果不能和大家沟通，你将处于很大劣势——内心有东西但交流不出来
2. 学好写作和演讲至少能增加你50%的价值
3. 忘记资产定价模型和B-S模型，学习如何沟通
4. 巴菲特20岁做股票销售时发现必须克服这个弱点
5. 课程结束后主动去当地大学义务教书，防止退化

## 原文引用
> "学习好写作和演讲是最重要的技能之一，忘记那些资产定价模型，或者B-S模型，或者π值，学习如何沟通，至少能增加你50%的价值。"
>
> "在我的办公室，我只挂了一个学历证书，就是戴尔卡耐基的证书，它重大地改变了我的人生。"

## 来源
2011年巴菲特与南京大学EMBA学生畅言谈投资与人生

## 相关主题
- 做你热爱的工作
- 诚信智力精力三要素
